Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 463/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
V - AIS - In 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Reserve 
(Reservestärkungsgesetz - ResStG) 
A. Problem und Ziel 
Die Bundesrepublik Deutschland steht vor vielschichtigen sicherheitspolitischen
Herausforderungen, die aus der Bedrohungslage durch den russischen Angriffskrieg gegen die 
Ukraine und den Bündniserwartungen an Deutschland als Mitglied der Europäischen
Union und der NATO erwachsen sind. Damit die Bundeswehr die Landesverteidigung sowie 
die Bündnisverpflichtungen und die sich aus der nationalen Verteidigungsplanung
ergebenden Aufgaben erfüllen kann, ist ein erheblicher Fähigkeits- und Kräfteaufwuchs der 
Streitkräfte erforderlich. Dabei ist der für den Verteidigungsbeitrag erforderliche
Personalumfang im Frieden zu erheblichen Teilen nichtaktiv, muss jedoch schnell aus einer
verfügbaren, ausgerüsteten und einsatzbereiten Reserve aufwachsen können. Eine qualitativ 
und quantitativ starke Reserve ist nicht erst im Spannungs- oder Verteidigungsfall
unverzichtbar. Die Reserve ist bereits im Frieden, aber auch in der Krise integraler Bestandteil 
der Streitkräfte und der gesamtstaatlichen Verteidigungsplanung. Sie trägt zu einer
kriegstauglichen und einsatzbereiten Bundeswehr bei und ist auch für die militärische
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands und den nationalen Beitrag zur Abschreckung und
Verteidigung im Bündnisrahmen von herausragender strategischer Bedeutung. Als initialer
Verteidigungsumfang wurde ein Personalumfang von 460 000 einsatzfähigen Soldatinnen 
und Soldaten festgelegt, wozu mindestens 200 000 Reservistinnen und Reservisten
gehören. 
Eine umfassende Aufwuchs- und Durchhaltefähigkeit der Streitkräfte ist entscheidend für 
die Handlungsfähigkeit Deutschlands, um langfristig bestehen, potenzielle Gegner
glaubhaft abschrecken und - falls erforderlich - Deutschland und seine Verbündeten erfolgreich 
verteidigen zu können. Die schnelle und verlässliche Verfügbarkeit von Reservistinnen 
und Reservisten ist erforderlich, um den zentralen strategischen Forderungen und
Vorgaben aus der Militärstrategie, dem Fähigkeitsprofil der Bundeswehr sowie den nationalen 
und multinationalen Operationsplänen (u. a. OPLAN DEU, NATO-Family of Plans) gerecht 
zu werden. 
B. Lösung 
Um die genannten Ziele zu erreichen, werden mit diesem Gesetz die gesetzlichen
Grundlagen dafür geschaffen, den verlässlichen Einsatz der Reserve zu ermöglichen und damit 
den aktuellen sicherheitspolitischen Herausforderungen gerecht zu werden. Die Reserve 
 
Fristablauf: 25.09.26
muss dabei nicht nur als Ergänzung, sondern als integraler Bestandteil der
Gesamtstruktur der Bundeswehr verstanden werden. Reservistinnen und Reservisten spielen für eine 
resiliente Gesellschaft auch eine zunehmend wichtigere Rolle, indem sie einerseits ihre 
Lebens- und Berufserfahrung in die Truppe einbringen und andererseits im zivilen Leben 
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren für die Streitkräfte sind. Sie verkörpern damit im 
besten Sinne „Bürgerinnen und Bürger in Uniform“. Zusammen mit dem Dienst in der
aktiven Truppe verankert der Dienst in der Reserve die Bundeswehr fest in der Mitte der
Gesellschaft. 
Geeignete Maßnahmen sollen dazu beitragen, die Verfügbarkeit aller beorderten
Reservistinnen und Reservisten zu erhöhen, die Attraktivität des Reservistendienstes zu
steigern sowie die Bürokratie in diesem Bereich zu senken. Dazu werden mit diesem Gesetz 
insbesondere Änderungen im Soldatengesetz (SG), im Reservistengesetz (ResG), im 
Arbeitsplatzschutzgesetz (ArbPlSchG) und im Unterhaltssicherungsgesetz (USG) sowie 
entsprechende Folgeänderungen vorgenommen. Zeitlich und inhaltlich überholte
Vorschriften entfallen. Die bisher im Vierten Abschnitt des SG geregelten
Dienstleistungsarten werden neu geordnet und in das neu gefasste ResG überführt. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund fallen infolge der geplanten Änderungen Mehrausgaben im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung an. 
Soweit derzeit prognostizierbar sind dies insgesamt rund 0,3 Millionen Euro für das Jahr 
2026. Im Finanzplanungszeitraum werden für den Einzelplan 14 Mehrausgaben in Höhe 
von geschätzt rund 43,1 Millionen Euro jährlich ab dem Jahr 2027 erwartet. 
Mehrausgaben im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung werden im 
Einzelplan 14 gegenfinanziert. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger (hier: Reservistinnen und Reservisten) entsteht durch das 
Gesetz kein neuer, struktureller Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der Wirtschaft reduziert sich geringfügig. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für den Bund entsteht Erfüllungsaufwand wie nachfolgend dargestellt.
Durch die Anhörung von Arbeitgebern nach § 16 ResG entsteht ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von 121 200 Euro. 
Durch die Bearbeitung von Anträgen auf Förderbeträge nach dem USG entsteht ein
einmaliger geringfügiger Erfüllungsaufwand und ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
24 700 Euro. 
Für die Beantragung von Leistungen nach § 9 USG entsteht ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von 3 700 Euro. 
Durch die vorgeschlagene Änderung des § 166 Absatz 1 Nummer 1a des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch entsteht ein einmaliger geringfügiger Erfüllungsaufwand für die 
Verwaltung durch Anpassung der Software. 
Darüber hinaus entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 7 500 Euro. 
F. Weitere Kosten 
Für die Wirtschaft, insbesondere für die mittelständischen Unternehmen, entstehen durch 
das Gesetz zur Stärkung der Reserve keine sonstigen Kosten. Durch die vorgeschlagene 
Anpassung in den Artikeln 11 bis 13 wird jedoch das verfügbare Einkommen der
Hinterbliebenen von geschädigten Personen erhöht. Dies fördert die Konsumnachfrage.
Nennenswerte Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, 
sind nicht zu erwarten. Kosten für die sozialen Sicherungssysteme sind ebenfalls nicht zu 
erwarten. 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 463/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
V - AIS - In 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Reserve 
(Reservestärkungsgesetz - ResStG) 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Reserve  
(Reservestärkungsgesetz – ResStG)  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium der Verteidigung.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 25.09.26 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Reserve
(Reservestärkungsgesetz – ResStG) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Gesetz über die Rechtsstellung der Reservistinnen und
Reservisten 
(Reservistengesetz – ResG) 
Inhaltsübersicht 
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e s
§ 1 Begriffsbestimmung 
§ 2 Führen des Dienstgrades außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses 
§ 3 Tragen der Uniform außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses; Verordnungsermächtigung 
A b s c h n i t t  2  
D i e n s t l e i s t u n g s p f l i c h t
Unterabschnitt 1 
Umfang und Arten der Dienstleistungen 
§ 4 Dienstleistungen, Altersgrenzen 
§ 5 Reservedienstleistungen 
§ 6 Dauer der Reservedienstleistung 
Unterabschnitt 2 
Dienstleistungsausnahmen 
§ 7 Dienstunfähigkeit 
§ 8 Ausschluss von Dienstleistungen 
§ 9 Befreiung von Dienstleistungen 
§ 10 Zurückstellung von Dienstleistungen 
§ 11 Unabkömmlichstellung 
§ 12 Verordnungsermächtigung
Unterabschnitt 3 
Heranziehungsverfahren 
§ 13 Zuständigkeit 
§ 14 Freiwillige Verpflichtung zu Dienstleistungen 
§ 15 Verfahrensvorschriften; Kostenerstattung; Verordnungsermächtigung 
§ 16 Personalakten ungedienter Reservistinnen und Reservisten 
§ 17 Ärztliche Untersuchung und Begutachtung; Anhörung 
§ 18 Heranziehung 
§ 19 Heranziehung ohne Einhaltung einer Frist 
§ 20 Aufschiebend bedingte Heranziehung 
Unterabschnitt 4 
Beendigung der Dienstleistungen; Verlust des Dienstgrades 
§ 21 Beendigung der Dienstleistungen 
§ 22 Entlassung aus den Dienstleistungen 
§ 23 Ausschluss von Dienstleistungen und Verlust des Dienstgrades 
Unterabschnitt 5 
Überwachung und Durchsetzung der Dienstleistungspflicht 
§ 24 Dienstleistungsüberwachung; Datenabruf 
§ 25 Pflichten während der Dienstleistungsüberwachung 
§ 26 Haftung für Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände 
§ 27 Register für der Dienstleistungsüberwachung unterliegende Personen 
§ 28 Aufenthaltsfeststellungsverfahren 
Unterabschnitt 6 
Verhältnis zum Wehrpflichtgesetz; Rechtsschutz 
§ 29 Konkurrenzregelung 
§ 30 Besondere Vorschriften für das Vorverfahren 
§ 31 Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Verwaltungsgerichts 
§ 32 Besondere Vorschriften für die Anfechtungsklage 
A b s c h n i t t  3  
R e s e r v e w e h r d i e n s t v e r h ä l t n i s
§ 33 Reservewehrdienstverhältnis 
§ 34 Begründung und Beginn des Reservewehrdienstverhältnisses 
§ 35 Diensteid
§ 36 Sachmittel und Entschädigungen 
§ 37 Aktivierung für eine Dienstleistung nach § 4 
§ 38 Zuziehung zu dienstlichen Veranstaltungen 
§ 39 Benachteiligungsverbot 
§ 40 Versorgung 
§ 41 Beendigungsgründe 
§ 42 Entlassung 
A b s c h n i t t  4  
S c h l u s s v o r s c h r i f t e n
§ 43 Unbefristete Reservedienstleistungen, Spannungs- oder Verteidigungsfall 
§ 44 Bußgeldvorschriften 
§ 45 Einschränkung von Grundrechten 
§ 46 Übergangsvorschriften 
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e s
§ 1
Begriffsbestimmung 
Reservistin oder Reservist ist, wer 
1. als frühere Soldatin oder früherer Soldat der Bundeswehr den Dienstgrad nicht verloren
hat oder
2. aufgrund einer vom Bund angenommenen Verpflichtung zu einer Wehrdienstleistung
herangezogen werden kann.
§ 2
Führen des Dienstgrades außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses 
Eine Reservistin oder ein Reservist nach § 1 Nummer 1 darf außerhalb eines
Wehrdienstverhältnisses den in der Bundeswehr erworbenen Dienstgrad mit dem Zusatz „der 
Reserve“ beziehungsweise „d. R.“ weiterführen, wenn 
1. der Dienstgrad nicht nur vorläufig oder nicht nur zeitweilig verliehen worden ist und
2. sie oder er nicht als frühere Berufssoldatin oder früherer Berufssoldat berechtigt ist,
den Dienstgrad mit dem Zusatz „außer Dienst“ beziehungsweise „a. D.“ zu führen.
§ 3 
Tragen der Uniform außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses;
Verordnungsermächtigung 
(1) Einer Reservistin oder einem Reservisten nach § 1 Nummer 1 kann erlaubt
werden, die Uniform außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses zu tragen. Die Uniform ist mit 
dem Abzeichen des Dienstgrades zu tragen, den die frühere Soldatin oder der frühere
Soldat zu führen berechtigt ist. Personen nach Satz 1 können Uniformteile unentgeltlich zur 
Verfügung gestellt werden. 
(2) Näheres bestimmt das Bundesministerium der Verteidigung ohne Zustimmung des 
Bundesrates durch Rechtsverordnung. In der Rechtsverordnung ist insbesondere
Folgendes zu regeln: 
1. die Anlässe, zu denen die Uniform nicht getragen werden darf, und 
2. die Zuständigkeit für die Entscheidung über die Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 1. 
A b s c h n i t t  2  
D i e n s t l e i s t u n g s p f l i c h t  
Unterabschnitt 1 
Umfang und Arten der Dienstleistungen 
§ 4 
Dienstleistungen, Altersgrenzen 
(1) Dienstleistungen im Sinne dieses Gesetzes sind 
1. Reservedienstleistungen nach § 5 und 
2. unbefristeter Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall. 
(2) Zu Dienstleistungen nach Absatz 1 kann eine Reservistin oder ein Reservist
herangezogen werden, der oder dem ein höherer Dienstgrad nicht nur für die Dauer der
Verwendung verliehen worden ist. 
(3) Hat die Reservistin oder der Reservist weniger als sechs Monate Freiwilligen 
Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches Engagement geleistet, so erfolgt keine
verpflichtende Heranziehung zu Dienstleistungen nach Absatz 1. 
(4) Hat die Reservistin oder der Reservist 
1. weniger als ein Jahr in einem ununterbrochenen Wehrdienstverhältnis gestanden oder 
Freiwilligen Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches Engagement geleistet, so 
kann eine verpflichtende Heranziehung zu einer Reservedienstleistung bis zum Ablauf 
des Monats erfolgen, in dem sie oder er 45 Jahre alt wird,
2. ein Jahr oder länger in einem ununterbrochenen Wehrdienstverhältnis als
Berufssoldatin oder Berufssoldat oder als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf Zeit gestanden, so 
kann eine verpflichtende Heranziehung zu einer Reservedienstleistung bis zum Ablauf 
des Monats erfolgen, in dem sie oder er 65 Jahre alt wird. 
(5) Eine verpflichtende Heranziehung zum unbefristeten Wehrdienst im
Spannungsoder Verteidigungsfall kann bis zum Ablauf des Monats erfolgen, in dem die Reservistin 
oder der Reservist 60 Jahre alt wird. 
(6) Eine Heranziehung zu Dienstleistungen aufgrund freiwilliger Verpflichtung kann bis 
zum Ablauf des Monats erfolgen, in dem sie oder er 65 Jahre alt wird. Abweichend von 
Satz 1 kann eine Heranziehung im Einzelfall mit Zustimmung der Reservistin oder des
Reservisten auch bis zum Ablauf des Monats erfolgen, in dem sie oder er 68 Jahre alt wird, 
wenn dringende dienstliche Gründe dies rechtfertigen. Über Heranziehungen nach Satz 2 
entscheidet das Bundesministerium der Verteidigung oder eine von ihm bestimmte Stelle. 
§ 5 
Reservedienstleistungen 
(1) Reservedienstleistungen sind Verwendungen von Reservistinnen und Reservisten 
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung, die der Erfüllung des
Verfassungsauftrages der Streitkräfte dienen. 
(2) Zu einer Reservedienstleistung der folgenden Art kann eine Reservistin oder ein 
Reservist nur aufgrund freiwilliger Verpflichtung herangezogen werden: 
1. im Inland im Rahmen der Amtshilfe oder der Hilfe in besonderen Gefahrenlagen nach 
Artikel 35 des Grundgesetzes (Hilfeleistung im Innern) oder 
2. im Ausland. 
(3) Abweichend von Absatz 2 Nummer 2 kann eine Reservistin oder ein Reservist, die 
oder der länger als ein Jahr in einem ununterbrochenen Wehrdienstverhältnis gestanden 
hat, zu einer Reservedienstleistung im Ausland auch ohne freiwillige Verpflichtung
herangezogen werden, wenn die Reservedienstleistung innerhalb des Staatsgebietes eines
Mitgliedsstaates der Europäischen Union oder der Organisation des Nordatlantikvertrages 
oder an Bord von Schiffen, Booten und Luftfahrzeugen erfolgen soll. Satz 1 gilt nicht, sofern 
die Reservedienstleistung im Rahmen eines Einsatzes bewaffneter Streitkräfte im Ausland 
nach § 2 Absatz 1 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes erfolgen soll, es sei denn, es
handelt sich um eine unbefristete Reservedienstleistung, die die Bundesregierung auf der 
Grundlage des § 6 Absatz 3 Satz 1 nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes 
angeordnet hat. 
§ 6 
Dauer der Reservedienstleistung 
(1) Die Gesamtdauer mehrerer verpflichtender Reservedienstleistungen und die 
Höchstdauer der einzelnen verpflichtenden Reservedienstleistung bestimmt sich nach 
Maßgabe des folgenden Absatzes. Erfolgen Reservedienstleistungen aufgrund freiwilliger 
Verpflichtung, so darf die Dauer einer oder mehrerer Reservedienstleistungen zehn Monate 
im Kalenderjahr nicht überschreiten. 
(2) Hat die Reservistin oder der Reservist
1. weniger als ein Jahr in einem ununterbrochenen Wehrdienstverhältnis gestanden, so 
beträgt die Gesamtdauer höchstens sechs Monate; die Dauer der einzelnen
Reservedienstleistung darf drei Wochen pro Jahr nicht überschreiten, 
2. weniger als vier Jahre in einem ununterbrochenen Wehrdienstverhältnis gestanden, so 
beträgt die Gesamtdauer höchstens sechs Monate; die Dauer der einzelnen
Reservedienstleistung darf vier Wochen pro Jahr nicht überschreiten, 
3. weniger als 13 Jahre in einem ununterbrochenen Wehrdienstverhältnis gestanden, so 
beträgt die Gesamtdauer höchstens neun Monate; die Dauer der einzelnen
Reservedienstleistung darf sechs Wochen pro Jahr nicht überschreiten, und 
4. 13 Jahre oder länger in einem ununterbrochenen Wehrdienstverhältnis gestanden, so 
beträgt die Gesamtdauer höchstens zwölf Monate; die Dauer der einzelnen
Reservedienstleistung darf zwölf Wochen pro Jahr nicht überschreiten. 
(3) Die Bundesregierung kann nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes 
unbefristete Reservedienstleistungen anordnen. Auf die Gesamtdauer der
Reservedienstleistungen nach Absatz 1 werden sie nicht angerechnet; das Bundesministerium der
Verteidigung kann eine Anrechnung anordnen. 
Unterabschnitt 2 
Dienstleistungsausnahmen 
§ 7 
Dienstunfähigkeit 
Zu einer Dienstleistung wird nicht herangezogen, wer dienstunfähig ist. 
§ 8 
Ausschluss von Dienstleistungen 
(1) Eine Reservistin oder ein Reservist ist von Dienstleistungen ausgeschlossen, 
wenn sie oder er die Voraussetzungen des § 37 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des
Soldatengesetzes nicht oder nicht mehr erfüllt. § 37 Absatz 2 des Soldatengesetzes gilt entsprechend. 
(2) Eine Reservistin oder ein Reservist ist von Dienstleistungen ausgeschlossen, 
wenn gegen sie oder ihn durch ein deutsches Gericht auf die in § 38 Absatz 1 des
Soldatengesetzes bezeichneten Strafen, Nebenfolgen oder Maßregeln erkannt worden ist, es sei 
denn, die Eintragung über die Verurteilung ist im Zentralregister getilgt. 
§ 9 
Befreiung von Dienstleistungen 
Von Dienstleistungen sind befreit 
1. ordinierte Geistliche evangelischen Bekenntnisses,
2. Geistliche römisch-katholischen Bekenntnisses, die die Diakonatsweihe empfangen 
haben, 
3. hauptamtlich tätige Geistliche anderer Bekenntnisse, deren Amt dem einer in
Nummer 1 oder Nummer 2 genannten Personen entspricht,  
4. schwerbehinderte Menschen und 
5. Reservistinnen und Reservisten, die aufgrund eines völkerrechtlichen Vertrages für die 
Dauer einer Tätigkeit in einer internationalen Behörde eine entsprechende Befreiung 
genießen. 
§ 10 
Zurückstellung von Dienstleistungen 
(1) Von Dienstleistungen wird zurückgestellt, wer 
1. vorübergehend nicht dienstfähig ist, 
2. Freiheitsstrafe, Strafarrest, Jugendstrafe oder Jugendarrest verbüßt, sich in
Untersuchungshaft befindet oder nach § 63 des Strafgesetzbuches in einem psychiatrischen 
Krankenhaus untergebracht ist, oder 
3. aufgrund eines völkerrechtlichen Vertrages für die Dauer einer Tätigkeit in einer
internationalen Behörde nicht zum Wehrdienst herangezogen werden kann. 
(2) Auf eigenen Antrag wird von Dienstleistungen zurückgestellt, wer sich auf ein 
geistliches Amt im Sinne von § 9 Nummer 1 bis 3 vorbereitet. Dem Antrag sind beizufügen: 
1. der Nachweis eines ordentlichen theologischen Studiums oder einer ordentlichen
theologischen Ausbildung und 
2. eine Erklärung des zuständigen Landeskirchenamtes, der bischöflichen Behörde, des 
Ordensoberen oder der entsprechenden Oberbehörde einer anderen
Religionsgemeinschaft, dass sich die Reservistin oder der Reservist auf das geistliche Amt vorbereitet. 
(3) Wer seiner Aufstellung für die Wahl zum Deutschen Bundestag, zu einem Landtag 
oder zum Europäischen Parlament zugestimmt hat, ist bis zur Wahl zurückzustellen. Hat 
die Reservistin oder der Reservist die Wahl angenommen, so kann sie oder er für die Dauer 
des Mandats nur auf eigenen Antrag zu Dienstleistungen herangezogen werden. 
(4) Auf eigenen Antrag soll eine Reservistin oder ein Reservist von Dienstleistungen 
zurückgestellt werden, wenn und solange eine Heranziehung zur Dienstleistung für sie oder 
ihn wegen persönlicher, insbesondere häuslicher, wirtschaftlicher oder beruflicher Gründe 
eine besondere Härte bedeuten würde. 
(5) Von Dienstleistungen kann eine Reservistin oder ein Reservist zurückgestellt
werden, wenn 
1. gegen sie oder ihn ein Strafverfahren anhängig ist, in dem Freiheitsstrafe, Strafarrest, 
Jugendstrafe oder eine freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung 
zu erwarten ist, oder 
2. ihre oder seine Heranziehung die militärische Ordnung oder das Ansehen der
Bundeswehr ernstlich gefährden würde.
(6) Von Dienstleistungen soll eine Reservistin oder ein Reservist auf Antrag auch
zurückgestellt werden, wenn sie oder er unentbehrlich ist für 
1. die Erhaltung und Fortführung des elterlichen Betriebes oder des Betriebes ihres oder 
seines Arbeitgebers oder 
2. die ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung ihrer oder seiner Dienstbehörde. 
Antragsberechtigt sind die Eltern, der Arbeitgeber oder die Dienstbehörde der Reservistin 
oder des Reservisten. Die Antragsberechtigten sind verpflichtet, der zuständigen
Wehrersatzbehörde den Wegfall der Voraussetzungen für die Unentbehrlichkeit unverzüglich
anzuzeigen. Bis zur Entscheidung über den Antrag ist die Heranziehung zur Dienstleistung 
auszusetzen. 
(7) Von Dienstleistungen kann eine Reservistin oder ein Reservist auf Antrag auch 
zurückgestellt werden, wenn sie oder er sich zum ehrenamtlichen Dienst als Helferin oder 
Helfer im Zivilschutz oder Katastrophenschutz für mindestens vier Jahre verpflichtet hat und 
für die Erfüllung von Einsatzaufgaben im Zivilschutz oder Katastrophenschutz
unentbehrlich ist. Antragsberechtigt sind die Einsatzorganisationen im Zivilschutz und
Katastrophenschutz. Die Antragsberechtigten sind verpflichtet, der zuständigen Wehrersatzbehörde den 
Wegfall der Voraussetzungen für die Unentbehrlichkeit unverzüglich anzuzeigen. Bis zur 
Entscheidung über den Antrag ist die Heranziehung zur Dienstleistung auszusetzen. 
§ 11 
Unabkömmlichstellung 
(1) Zum Ausgleich des personellen Kräftebedarfs für die Aufgaben der Bundeswehr 
und für andere Aufgaben kann eine Reservistin oder ein Reservist im Spannungs- oder 
Verteidigungsfall oder wenn die Bundesregierung nach Maßgabe des Artikels 80a des 
Grundgesetzes auf der Grundlage des § 6 Absatz 3 Satz 1 unbefristete
Reservedienstleistungen anordnet im öffentlichen Interesse für Dienstleistungen unabkömmlich gestellt
werden, wenn und solange sie oder er für die ausgeübte Tätigkeit nicht entbehrt werden kann. 
(2) Über die Unabkömmlichstellung entscheidet die Wehrersatzbehörde auf
Vorschlag der zuständigen Verwaltungsbehörde. Das Vorschlagsrecht steht auch den Kirchen 
und Religionsgemeinschaften, sofern sie Körperschaften des öffentlichen Rechts sind, für 
ihre Bediensteten zu. 
(3) Die Dienstbehörde oder der Arbeitgeber der Reservistin oder des Reservisten ist 
verpflichtet, den Wegfall der Voraussetzungen für die Unabkömmlichstellung unverzüglich 
der zuständigen Wehrersatzbehörde anzuzeigen. Eine Reservistin oder ein Reservist, die 
oder der in keinem Arbeits- oder Dienstverhältnis steht, hat der zuständigen
Wehrersatzbehörde den Wegfall der Voraussetzungen selbst anzuzeigen. 
§ 12 
Verordnungsermächtigung 
(1) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Folgendes: 
1. die Zuständigkeit und das Verfahren zur Unabkömmlichstellung nach § 11,
2. wie Meinungsverschiedenheiten zwischen der Wehrersatzbehörde und der
vorschlagenden Verwaltungsbehörde hinsichtlich einer Unabkömmlichstellung unter Abwägung 
der verschiedenen Belange auszugleichen sind, 
3. für welchen Zeitraum eine Unabkömmlichstellung ausgesprochen werden kann sowie 
4. welche sachverständigen Stellen der öffentlichen Verwaltung und Wirtschaft im Vorfeld 
einer Unabkömmlichstellung anzuhören sind. 
(2) In der Rechtsverordnung können zudem Vorgaben für Dienstherrn und
Arbeitgeber sowie Auskunftspflichten zur Gewährleistung des Verfahrens geregelt werden. 
(3) In der Rechtsverordnung kann die Befugnis zur Bestimmung der nach § 11
Absatz 2 Satz 1 zuständigen Behörde übertragen werden auf: 
1. eine oder mehrere oberste Bundesbehörden oder 
2. auf die Landesregierungen für ihren Zuständigkeitsbereich mit der Befugnis zur
Weiterübertragung auf eine oder mehrere oberste Landesbehörden. 
Die nach dieser Rechtsverordnung vorschlagsberechtigte Behörde kann das
Vorschlagsrecht auch durch allgemeine Verwaltungsvorschrift regeln.  
Unterabschnitt 3 
Heranziehungsverfahren 
§ 13 
Zuständigkeit 
Zuständig für die Heranziehung von Reservistinnen und Reservisten zu
Dienstleistungen sind die Wehrersatzbehörden. 
§ 14 
Freiwillige Verpflichtung zu Dienstleistungen 
(1) Die freiwillige Verpflichtung zu einer Dienstleistung ist schriftlich oder elektronisch 
zu erklären. Für Reservedienstleistungen im Ausland nach § 5 Absatz 2 Nummer 2 ist eine 
gesonderte Verpflichtungserklärung erforderlich. 
(2) Vor Ablauf der Frist für den Widerspruch gegen einen Heranziehungsbescheid 
oder vor Eintritt der Bedingung nach § 20 kann die abgegebene freiwillige Verpflichtung 
allgemein oder für den Einzelfall jederzeit und ohne Angabe von Gründen widerrufen
werden. Der Widerruf ist schriftlich oder elektronisch gegenüber der für die Heranziehung
zuständigen Stelle zu erklären. 
(3) Nach dem Ablauf der Frist für den Widerspruch gegen einen
Heranziehungsbescheid oder nach dem Eintritt der Bedingung nach § 20 ist der Widerruf der
Verpflichtungserklärung ausgeschlossen. Bis zum Beginn des Wehrdienstverhältnisses nach § 2 Absatz 1 
Nummer 1 des Soldatengesetzes kann die oder der Herangezogene jedoch auf Antrag von 
der Pflicht zur Dienstleistung befreit werden. Dem Antrag ist stattzugeben, wenn die
Heranziehung wegen persönlicher, insbesondere häuslicher, wirtschaftlicher oder beruflicher 
Gründe eine besondere Härte bedeuten würde. 
§ 15 
Verfahrensvorschriften; Kostenerstattung; Verordnungsermächtigung 
(1) Für das Verfahren nach diesem Abschnitt werden keine Kosten erhoben.
Notwendige Auslagen sind zu erstatten. Zu den notwendigen Auslagen gehören die Kosten für die 
Beschaffung von Unterlagen, deren Beibringung der Reservistin oder dem Reservisten
aufgegeben wird. Einer Arbeitnehmerin oder einem Arbeitnehmer, die oder der nicht unter das 
Arbeitsplatzschutzgesetz fällt, wird auch der durch eine angeordnete ärztliche
Untersuchung oder eine angeordnete sonstige Vorstellung bei der Wehrersatzbehörde entstehende 
Verdienstausfall erstattet. Lässt sich eine Reservistin oder ein Reservist, die nicht
Arbeitnehmerin oder der nicht Arbeitnehmer ist, während der Zeit der Untersuchung oder
sonstigen Vorstellung in der beruflichen Tätigkeit vertreten, so werden die hierfür notwendigen 
Aufwendungen erstattet. Das Nähere über die Erstattung von notwendigen Auslagen,
Verdienstausfall und Vertretungskosten bestimmt die Bundesregierung durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates. 
(2) Anträge nach diesem Abschnitt sind schriftlich oder elektronisch zu stellen.
Bescheide nach diesem Abschnitt ergehen schriftlich oder in elektronischer Form. 
(3) Ein Bescheid, der in Ausführung dieses Abschnittes ergeht, ist zuzustellen. Dies 
gilt nicht für begünstigende Verwaltungsakte. Die folgenden Heranziehungsbescheide
können auch mit gewöhnlichem Standardbrief mit dem Vermerk "Vorrangpost" oder in
entsprechender Anwendung des § 5 des Verwaltungszustellungsgesetzes unmittelbar durch die 
Truppe zugestellt werden: 
1. ein Heranziehungsbescheid zu Hilfeleistungen im Innern nach § 5 Absatz 2 Nummer 1, 
2. ein Heranziehungsbescheid zu einer unbefristeten Reservedienstleistung, die auf der 
Grundlage des § 6 Absatz 3 Satz 1 von der Bundesregierung nach Maßgabe des
Artikels 80a des Grundgesetzes angeordnet ist oder die als Alarmübung nicht länger als 
drei Tage dauert. 
§ 16 
Personalakten ungedienter Reservistinnen und Reservisten 
Für die Führung der Personalakten ungedienter Reservistinnen und Reservisten gelten 
die §§ 29 bis 29f des Soldatengesetzes entsprechend. 
§ 17 
Ärztliche Untersuchung und Begutachtung; Anhörung 
(1) Eine ungediente Person, die sich freiwillig zu Dienstleistungen nach § 4 Absatz 1 
verpflichten will, ist vor der Annahme ihrer Verpflichtung auf ihre Dienstfähigkeit ärztlich zu 
untersuchen. 
(2) Eine ungediente Reservistin oder ein ungedienter Reservist, die oder der nicht
innerhalb von drei Jahren nach der Untersuchung nach Absatz 1 oder nach einer erneuten
ärztlichen Begutachtung zu einer Dienstleistung herangezogen worden ist, ist vor ihrer oder 
seiner Heranziehung anzuhören. Sie oder er ist erneut ärztlich zu begutachten, wenn 
1. sie oder er dies beantragt, 
2. Anhaltspunkte für eine Veränderung des Gesundheitszustandes vorliegen oder 
3. dies für eine vorgesehene Verwendung erforderlich ist. 
(3) Eine Reservistin oder ein Reservist, die oder der bereits in der Bundeswehr gedient 
hat, ist vor ihrer oder seiner Heranziehung anzuhören, wenn Anhaltspunkte für eine
Veränderung des Gesundheitszustandes vorliegen oder dies für eine vorgesehene Verwendung 
im Wehrdienst erforderlich ist, und, soweit medizinisch indiziert, ärztlich zu begutachten. 
Sie oder er ist auch ärztlich zu begutachten, wenn sie oder er dies beantragt. Über das 
Ergebnis der Begutachtung und die sich daraus ergebenden Rechtsfolgen ergeht
gegenüber der Reservistin oder dem Reservisten ein schriftlicher Bescheid. 
(4) Die Reservistin oder der Reservist hat sich nach Aufforderung durch die
Wehrersatzbehörde zur Begutachtung vorzustellen und begutachten zu lassen. Auf die
Begutachtung ist § 17a Absatz 2 bis 4 des Soldatengesetzes entsprechend anzuwenden. 
(5) Den in den Absätzen 1 bis 3 genannten Personen ist über das Ergebnis der
Untersuchung oder der Begutachtung und die sich daraus ergebenden Rechtsfolgen ein
Bescheid zu erteilen. 
§ 18 
Heranziehung 
(1) Die Heranziehung einer Reservistin oder eines Reservisten erfolgt nach
Feststellung ihrer oder seiner Verfügbarkeit durch die Wehrersatzbehörde. Vor der Heranziehung 
soll die Wehrersatzbehörde den Arbeitgeber oder die Dienstbehörde anhören. Ihm oder ihr 
ist Gelegenheit zu geben, innerhalb von zwei Wochen nach Bekanntgabe dieser Frist
Stellung zu nehmen. Die Pflicht zur unverzüglichen Vorlage des Heranziehungsbescheids beim 
Arbeitgeber nach § 1 Absatz 3 in Verbindung mit § 16 des Arbeitsplatzschutzgesetzes oder 
beim Dienstvorgesetzten nach § 9 Absatz 4 in Verbindung mit § 16 des
Arbeitsplatzschutzgesetzes bleibt unberührt. 
(2) Ort und Zeitpunkt des Diensteintritts werden durch Heranziehungsbescheid
bekannt gegeben. Im Heranziehungsbescheid ist die Dauer einer befristeten Dienstleistung 
anzugeben. 
(3) Der Heranziehungsbescheid soll grundsätzlich acht Wochen vor dem Beginn der 
Dienstleistung zugestellt sein. 
(4) Die Reservistin oder der Reservist hat sich gemäß dem Heranziehungsbescheid 
zu der Dienstleistung zu stellen. 
§ 19 
Heranziehung ohne Einhaltung einer Frist 
Eine Reservistin oder ein Reservist kann ohne Einhaltung einer Frist herangezogen 
werden, wenn
1. der Spannungs- oder Verteidigungsfall festgestellt ist, 
2. unbefristete Reservedienstleistungen durch die Bundesregierung nach Maßgabe des 
Artikels 80a des Grundgesetzes auf der Grundlage des § 6 Absatz 3 Satz 1 angeordnet 
sind, 
3. das Bundesministerium der Verteidigung oder eine von ihm bestimmte Stelle die
Heranziehung anordnet für 
a) Reservedienstleistungen von kurzer Dauer als Alarmübungen, 
b) eine nach den Umständen dringend gebotene Erhöhung der personellen
Einsatzbereitschaft der Streitkräfte oder 
c) Hilfeleistungen im Innern oder 
4. sie oder er der Heranziehung ohne Einhaltung einer Frist schriftlich oder elektronisch 
zugestimmt hat; in diesem Fall bedarf es zudem der Zustimmung des Arbeitgebers 
oder der Dienstbehörde der heranzuziehenden Person. 
§ 20 
Aufschiebend bedingte Heranziehung 
(1) Der Heranziehungsbescheid nach § 18 kann mit einer Bedingung erlassen
werden, wonach die Heranziehung davon abhängig ist, dass 
1. der Spannungs- oder Verteidigungsfall festgestellt ist, 
2. die Bundesregierung nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes unbefristete 
Reservedienstleistungen auf der Grundlage des § 6 Absatz 3 Satz 1 anordnet, 
3. das Bundesministerium der Verteidigung oder eine von ihm bestimmte Stelle die
Heranziehung anordnet für 
a) Reservedienstleistungen von kurzer Dauer als Alarmübungen, 
b) eine nach den Umständen dringend gebotene Erhöhung der personellen
Einsatzbereitschaft der Streitkräfte oder 
c) Hilfeleistungen im Innern. 
(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 wird die Heranziehung mit dem 
Eintritt der Bedingung wirksam. In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 wird sie wirksam, 
wenn der Reservistin oder dem Reservisten der Eintritt der Bedingung durch das
Bundesministerium der Verteidigung oder eine von ihm bestimmte Stelle formlos mitgeteilt wird. 
(3) Im Heranziehungsbescheid ist zu bestimmen, dass sich die Reservistin oder der 
Reservist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 nach Eintritt der Bedingung ohne 
weitere Aufforderung unverzüglich und in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 nach der 
formlosen Mitteilung des Eintritts der Bedingung unverzüglich bei der angegebenen Einheit 
oder Dienststelle zu melden hat. Diese Mitteilung gilt mit dem Zugang an die Reservistin 
oder den Reservisten als bewirkt. 
(4) Als Zeitpunkt des Diensteintritts ist festzusetzen: 
1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 der Tag des Eintritts der Bedingung und
2. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 der Zeitpunkt des Zugangs der Mitteilung. 
Unterabschnitt 4 
Beendigung der Dienstleistungen; Verlust des Dienstgrades 
§ 21 
Beendigung der Dienstleistungen 
Die Dienstleistungen enden 
1. durch Entlassung nach § 22, 
2. durch Ablauf der festgesetzten Zeit, wenn der Endzeitpunkt kalendermäßig bestimmt 
ist, oder 
3. durch Ausschluss nach § 23. 
§ 22 
Entlassung aus den Dienstleistungen 
(1) Die Soldatin oder der Soldat ist mit Ablauf des Monats, in dem sie oder er das nach 
§ 4 Absatz 4 bis 6 festgesetzte Höchstalter für eine Heranziehung erreicht hat aus der 
Dienstleistung entlassen. 
(2) Die Soldatin oder der Soldat ist zu entlassen, wenn 
1. die für die Dienstleistung festgesetzte Zeit abgelaufen ist, es sei denn, durch die
Bundesregierung sind nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes auf Grundlage 
des § 6 Absatz 3 Satz 1 unbefristete Reservedienstleistungen angeordnet worden oder 
der Spannungsfall ist festgestellt oder der Verteidigungsfall ist verkündet oder
eingetreten, 
2. die Anordnung unbefristeter Reservedienstleistungen nach § 6 Absatz 3 Satz 1
aufgehoben wurde, es sei denn, dass der Spannungsfall festgestellt oder der
Verteidigungsfall verkündet oder eingetreten ist, 
3. ihre oder seine Verwendung während des Spannungs- oder Verteidigungsfalles endet, 
4. der Heranziehungsbescheid aufgehoben wird, eine zwingende
Dienstleistungsausnahme vorliegt, in den Fällen des § 9 erst nach Befreiung durch das Karrierecenter der 
Bundeswehr, oder wenn innerhalb des ersten Monats der Dienstleistung im Rahmen 
einer wehrmedizinischen Begutachtung festgestellt wird, dass die Soldatin oder der 
Soldat wegen einer Gesundheitsstörung dauernd oder voraussichtlich für einen
Zeitraum von mehr als einem Monat, bei kürzerer Verwendung für den Zeitraum dieser 
Verwendung, vorübergehend zur Erfüllung ihrer oder seiner Dienstpflichten unfähig ist, 
5. nach ihrem oder seinem bisherigen Verhalten durch das Verbleiben in der Bundeswehr 
die militärische Ordnung oder die Sicherheit der Truppe ernstlich gefährdet würde, 
6. die Voraussetzungen des § 46 Absatz 2a des Soldatengesetzes vorliegen,
7. sie oder er als Kriegsdienstverweigerin oder Kriegsdienstverweigerer anerkannt ist, 
8. sie oder er der Aufstellung für die Wahl zum Europäischen Parlament, zum Deutschen 
Bundestag oder zu der gesetzgebenden Körperschaft eines Landes zugestimmt hat, 
9. sie oder er nach § 11 unabkömmlich gestellt ist, 
10. der mit der Dienstleistung verfolgte Zweck entfallen ist und eine andere Verwendung 
der Soldatin oder des Soldaten nicht erfolgen kann, 
11. sie oder er dienstunfähig ist oder die Wiederherstellung der Dienstfähigkeit innerhalb 
der Wehrdienstzeit nicht zu erwarten ist, wobei § 44 Absatz 4 Satz 1 und 3 des
Soldatengesetzes entsprechend gilt, oder 
12. sie oder er nach § 10 Absatz 6 zurückgestellt ist. 
(3) Die Soldatin oder der Soldat kann entlassen werden, wenn 
1. das Verbleiben in der Bundeswehr für sie oder ihn wegen persönlicher, insbesondere 
häuslicher, beruflicher oder wirtschaftlicher Gründe eine besondere Härte bedeuten 
würde und sie oder er die Entlassung beantragt hat, 
2. gegen sie oder ihn auf Freiheitsstrafe oder Strafarrest von drei Monaten oder mehr 
oder auf eine nicht zur Bewährung ausgesetzte Jugendstrafe erkannt ist, 
3. die Aussetzung einer Jugendstrafe zur Bewährung widerrufen wird, oder 
4. die Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz ergibt, dass sie 
oder er eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit nicht oder nicht mehr ausüben kann. 
(4) Die Entlassung wird von der Stelle verfügt, die nach § 4 Absatz 2 des
Soldatengesetzes für die Ernennung der Soldatin oder des Soldaten zuständig wäre. 
(5) Wer sich schuldhaft von der Truppe oder der Dienststelle fernhält, gilt mit dem Tag 
als entlassen, an dem sie oder er hätte entlassen werden müssen, wenn sie oder er Dienst 
geleistet hätte. 
(6) Ist eine Soldatin oder ein Soldat im Entlassungszeitpunkt wegen Verschleppung, 
Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen dem 
Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, so ist die Entlassung bis zum Ablauf des auf die 
Beendigung dieses Zustandes folgenden Monats hinauszuschieben. 
(7) Befindet sich eine Soldatin oder ein Soldat im Entlassungszeitpunkt in stationärer 
truppenärztlicher Behandlung, endet der Wehrdienst, zu dem sie oder er herangezogen 
wurde, 
1. sobald die stationäre truppenärztliche Behandlung beendet ist, spätestens jedoch drei 
Monate nach dem Entlassungszeitpunkt, oder 
2. wenn sie oder er innerhalb der drei Monate nach Nummer 1 schriftlich erklärt, mit der 
Fortsetzung des Wehrdienstverhältnisses nicht einverstanden zu sein, mit dem Tag der 
Abgabe der Erklärung.
§ 23 
Ausschluss von Dienstleistungen und Verlust des Dienstgrades 
(1) Eine Soldatin oder ein Soldat ist von Dienstleistungen ausgeschlossen, wenn
gegen sie oder ihn durch ein deutsches Gericht auf die in § 38 Absatz 1 des Soldatengesetzes 
bezeichneten Strafen, Nebenfolgen oder Maßregeln erkannt worden ist. Sie oder er verliert 
den Dienstgrad. Dies gilt auch, wenn sie oder er wegen schuldhafter Verletzung der
Dienstpflichten nach § 22 Absatz 2 Nummer 5 oder 6 entlassen worden ist. 
(2) Wird ein Urteil mit der Folge des Dienstgradverlustes nach Absatz 1 Satz 2 im
Wiederaufnahmeverfahren durch ein Urteil ersetzt, das diese Folgen nicht hat, so gilt der
Verlust des Dienstgrades als nicht eingetreten. 
(3) Eine Reservistin oder ein Reservist verliert den Dienstgrad, wenn sie oder er als 
Kriegsdienstverweigerin oder Kriegsdienstverweigerer anerkannt worden ist, im Fall der 
Entlassung nach § 22 Absatz 2 Nummer 7 mit Beendigung des Wehrdienstverhältnisses. 
(4) Eine Reservistin oder ein Reservist verliert den Dienstgrad auch, wenn gegen sie 
oder ihn durch ein deutsches Gericht auf eine der in § 38 Absatz 1 des Soldatengesetzes 
bezeichneten Strafen, Maßregeln und Nebenfolgen erkannt worden ist. Die §§ 53 und 57 
des Soldatengesetzes bleiben unberührt. 
Unterabschnitt 5 
Überwachung und Durchsetzung der Dienstleistungspflicht 
§ 24 
Dienstleistungsüberwachung; Datenabruf 
(1) Der Dienstleistungsüberwachung unterliegt, wer nach § 4 Absatz 2 bis 6 zu
Dienstleistungen herangezogen werden kann. 
(2) Der Dienstleistungsüberwachung unterliegt nicht, wer 
1. dauerhaft nicht dienstfähig nach § 7 ist, 
2. von Dienstleistungen nach § 8 dauerhaft ausgeschlossen ist, 
3. von Dienstleistungen nach § 9 befreit ist oder 
4. als Kriegsdienstverweigerin oder Kriegsdienstverweigerer anerkannt ist. 
(3) Die Wehrersatzbehörden dürfen zum Zweck der Dienstleistungsüberwachung im 
automatisierten Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des Bundesmeldegesetzes die in 
§ 15 Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes genannten Daten abrufen und weiterverarbeiten. 
Im Fall der Unmöglichkeit des Datenabrufs ist § 34 Absatz 2 Satz 5 des
Bundesmeldegesetzes entsprechend anzuwenden. Soweit es für die Kontaktpflege im Rahmen der
Dienstleistungsüberwachung erforderlich ist, dürfen die Wehrersatzbehörden der Dienststelle, bei 
der eine Reservistin oder ein Reservist beordert ist, folgende Daten zur Person übermitteln: 
1. Familienname, 
2. Vornamen und
3. letzte bekannte Anschrift. 
§ 25 
Pflichten während der Dienstleistungsüberwachung 
(1) Während der Dienstleistungsüberwachung hat die Reservistin oder der Reservist 
1. der Wehrersatzbehörde jede Änderung der Wohnung innerhalb von zwei Wochen zu 
melden, 
2. Vorsorge zu treffen, dass Mitteilungen der Wehrersatzbehörde sie oder ihn
unverzüglich erreichen, 
3. sich auf Aufforderung der Wehrersatzbehörde persönlich zu melden, 
4. ausgehändigte Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände jederzeit erreichbar
sorgfältig aufzubewahren und zu pflegen, ohne hierfür eine Entschädigung zu erhalten, sie 
nicht ohne Erlaubnis außerhalb des Wehrdienstes zu verwenden, ihre missbräuchliche 
Benutzung durch Dritte auszuschließen, weisungsgemäß zu behandeln, sie der
zuständigen Dienststelle auf Aufforderung vorzulegen oder zurückzugeben und Schäden 
sowie Verluste unverzüglich der Wehrersatzbehörde zu melden, 
5. sich im Fall einer Zurückstellung nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 nach erneuter
Anhörung auf Aufforderung zur ärztlichen Begutachtung vorzustellen, 
6. sich auf Aufforderung der Wehrersatzbehörde einer unterstützten
Verfassungstreueprüfung nach § 1 in Verbindung mit § 4 des Bundeswehr-Schutz-Gesetzes zu
unterziehen, für die es einer Zustimmung der Reservistin oder des Reservisten nicht bedarf, 
7. sich auf Aufforderung der Wehrersatzbehörde im Hinblick auf eine für sie oder ihn
vorgesehene sicherheitsempfindliche Tätigkeit in der Bundeswehr einer erstmaligen
Sicherheitsüberprüfung oder weiteren Sicherheitsüberprüfungen nach § 7 Absatz 1 des 
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes vom 20. April 1994 (BGBl. I S. 867), das zuletzt 
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 9. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 7) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zu unterziehen, für die es einer Zustimmung 
der Reservistin oder des Reservisten nicht bedarf. 
(2) Während der Dienstleistungsüberwachung hat die Reservistin oder der Reservist 
der Wehrersatzbehörde unverzüglich schriftlich, elektronisch oder mündlich zu melden: 
1. den Eintritt von Tatsachen, die eine Dienstleistungsausnahme nach den §§ 7 bis 9
begründen, 
2. den Eintritt von Tatsachen, die eine vorübergehende Unfähigkeit zur Erfüllung der 
Dienstpflichten von voraussichtlich mindestens neun Monaten begründen, 
3. auf Aufforderung Erkrankungen und Verletzungen sowie Verschlimmerungen von
Erkrankungen und Verletzungen seit der Untersuchung nach § 17 Absatz 1 oder der
letzten wehrmedizinischen Begutachtung, die für die Dienstfähigkeit von Belang sind, 
4. den vorzeitigen Wegfall der Voraussetzungen für eine Zurückstellung, 
5. den Abschluss und einen Wechsel der beruflichen Ausbildung, einen Wechsel des
Berufes sowie eine weitergehende berufliche Qualifikation; hierüber in ihrem oder seinem
Besitz befindliche Nachweise hat die Reservistin oder der Reservist auf Aufforderung 
unverzüglich vorzulegen. 
§ 26 
Haftung für Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände 
Die Reservistin oder der Reservist hat Geldersatz zu leisten, wenn sie oder er die 
Pflicht, die ihr oder ihm ausgehändigten Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände
sorgfältig aufzubewahren und zu pflegen, grob fahrlässig oder vorsätzlich verletzt und dadurch 
ein Schaden entsteht. Die Schadensersatzansprüche verjähren in drei Jahren von dem 
Zeitpunkt an, in dem die zuständigen Behörden von dem Schaden Kenntnis erlangen, ohne 
Rücksicht auf diese Kenntnis in zehn Jahren von der Begehung der schädigenden
Handlung an.  
§ 27 
Register für der Dienstleistungsüberwachung unterliegende Personen 
(1) Zur Aktualisierung der für die Zwecke der Dienstleistungsüberwachung nach § 24 
Absatz 1 und 2 aus den Melderegistern abgerufenen Daten führt das Bundesamt für das 
Personalmanagement der Bundeswehr ein Register. 
(2) In dem Register werden folgende personenbezogene Daten der Person, die der 
Dienstleistungsüberwachung unterliegt, gespeichert: 
1. Familienname, 
2. frühere Namen, 
3. Vornamen, 
4. Doktorgrad, 
5. Tag und Ort der Geburt, 
6. Geschlecht, 
7. Staatsangehörigkeiten, 
8. gegenwärtige oder letzte Anschrift, 
9. Tag des Einzugs und des Auszugs sowie 
10. Sterbetag. 
(3) Bei der Verarbeitung der personenbezogenen Daten im Rahmen des Registers 
sind die Maßgaben der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) und 
§ 22 des Bundesdatenschutzgesetzes zu beachten sowie die §§ 29d und 29e des
Soldatengesetzes entsprechend anzuwenden.
§ 28 
Aufenthaltsfeststellungsverfahren 
(1) Kann die für die Dienstleistungsüberwachung zuständige Wehrersatzbehörde 
(ausschreibende Behörde) den ständigen Aufenthaltsort einer Reservistin oder eines
Reservisten nicht feststellen, so übermittelt sie dem Bundesverwaltungsamt zum Zweck der 
Feststellung des Aufenthaltsortes folgende Daten zur Person: 
1. Familiennamen, frühere Namen, Vornamen, 
2. Geburtsdatum und Geburtsort, 
3. letzte, der ausschreibenden Behörde bekannte Anschrift und 
4. das Geschäftszeichen. 
Das Bundesverwaltungsamt hat diese Daten jeweils unter Angabe der ausschreibenden 
Behörde zu speichern. 
(2) Das Bundesverwaltungsamt hat die Daten zu dem in Absatz 1 genannten Zweck 
in regelmäßigen Abständen in einer Datei zusammengefasst folgenden Stellen zu
übermitteln: 
1. den Wehrersatzbehörden, 
2. dem Auswärtigen Amt, 
3. den Behörden, die für die polizeiliche Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs 
zuständig sind. 
Die in Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Stellen dürfen die Daten zu dem Zweck, zu dem 
sie übermittelt worden sind, verarbeiten. Wird diesen Stellen der Aufenthaltsort einer
Reservistin oder eines Reservisten bekannt, haben sie ihn der ausschreibenden Behörde
mitzuteilen, soweit keine besonderen Verwendungsregelungen entgegenstehen. Sodann
löschen sie unverzüglich die ihnen vom Bundesverwaltungsamt übermittelten
personenbezogenen Daten. Die ausschreibende Behörde unterrichtet das Bundesverwaltungsamt sowie 
die übrigen Stellen nach Satz 1 darüber, dass der Aufenthaltsort festgestellt worden und 
eine weitere Speicherung nicht mehr erforderlich ist. Diese Stellen haben die
personenbezogenen Daten nach der Unterrichtung zu löschen. 
(3) Die ausschreibende Behörde unterrichtet das Bundesverwaltungsamt rechtzeitig, 
wenn für eine Reservistin oder einen Reservisten die Dienstleistungspflicht nach § 4
Absatz 4 bis 6 endet. Das Bundesverwaltungsamt hat die personenbezogenen Daten
spätestens mit Ende der Dienstleistungspflicht zu löschen; gleiches gilt für die übrigen Stellen nach 
Absatz 2 Satz 1, die durch das Bundesverwaltungsamt über das Ende der
Dienstleistungspflicht unverzüglich zu unterrichten sind. 
(4) Sobald das Bundesverwaltungsamt eine Datei nach Absatz 2 Satz 1 übermittelt, 
haben die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Stellen die ihnen zuvor
übermittelte Datei zu löschen.
Unterabschnitt 6 
Verhältnis zum Wehrpflichtgesetz; Rechtsschutz 
§ 29 
Konkurrenzregelung 
Für Wehrpflichtige nach § 1 des Wehrpflichtgesetzes ist im Spannungs- oder
Verteidigungsfall das Wehrpflichtgesetz vorrangig anzuwenden. 
§ 30 
Besondere Vorschriften für das Vorverfahren 
(1) Der Widerspruch gegen Verwaltungsakte, die aufgrund des Abschnitts 2 durch die 
Wehrersatzbehörden ergehen, ist innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung des
Bescheides schriftlich oder zur Niederschrift bei der Behörde zu erheben, die den
Verwaltungsakt erlassen hat. Die Frist wird auch durch Einlegung bei der Behörde, die den
Widerspruchsbescheid zu erlassen hat, gewahrt. 
(2) Über folgende Widersprüche entscheidet das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr: 
1. den Widerspruch gegen den Heranziehungsbescheid nach § 18, 
2. den Widerspruch gegen die Aufhebung eines Heranziehungsbescheides sowie  
3. den Widerspruch gegen den Bescheid nach § 17 Absatz 5.  
(3) Widersprüche nach Absatz 2 haben keine aufschiebende Wirkung. 
§ 31 
Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Verwaltungsgerichts 
Die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine andere Entscheidung 
des Verwaltungsgerichts sind ausgeschlossen. Das gilt nicht für die Beschwerde gegen die 
Nichtzulassung der Revision nach § 135 in Verbindung mit § 133 der
Verwaltungsgerichtsordnung sowie die Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a
Absatz 2 und 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes. Auf die Beschwerde gegen Beschlüsse 
über den Rechtsweg ist § 17a Absatz 4 Satz 4 bis 6 des Gerichtsverfassungsgesetzes
entsprechend anzuwenden. 
§ 32 
Besondere Vorschriften für die Anfechtungsklage 
Folgende Anfechtungsklagen haben keine aufschiebende Wirkung: 
1. die Anfechtungsklage gegen den Bescheid nach § 17 Absatz 5,
2. die Anfechtungsklage gegen den Heranziehungsbescheid nach § 18 und 
3. die Anfechtungsklage gegen die Aufhebung des Heranziehungsbescheides.  
Das Gericht kann auf Antrag die aufschiebende Wirkung anordnen. Vor der Anordnung ist 
das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr anzuhören. 
A b s c h n i t t  3  
R e s e r v e w e h r d i e n s t v e r h ä l t n i s  
§ 33 
Reservewehrdienstverhältnis 
Eine Reservistin oder ein Reservist, die oder der sich freiwillig verpflichtet hat,
ehrenamtlich eine Funktion in der Reserveorganisation der Bundeswehr wahrzunehmen, kann 
längstens bis zum Ablauf des Monats, in dem sie oder er 65 Jahre alt wird, in ein
Wehrdienstverhältnis nach diesem Abschnitt (Reservewehrdienstverhältnis) berufen werden. Die 
Regelungen zur Begründung anderer Wehrdienstverhältnisse bleiben im Übrigen
unberührt, soweit sich aus den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes ergibt. 
§ 34 
Begründung und Beginn des Reservewehrdienstverhältnisses 
(1) Für die Berufung in ein Reservewehrdienstverhältnis gelten die Vorschriften über 
die Berufung in das Dienstverhältnis einer Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf Zeit 
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Ernennungsurkunde anstelle der Wörter „in das 
Dienstverhältnis einer Soldatin auf Zeit" oder „in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf 
Zeit" die Wörter „in ein Reservewehrdienstverhältnis" sowie die Angabe der
Berufungsdauer enthält. 
(2) Das Reservewehrdienstverhältnis beginnt mit der Ernennung. 
§ 35 
Diensteid 
Bei der Berufung in ein Reservewehrdienstverhältnis ist ein Diensteid nach § 9
Absatz 1 des Soldatengesetzes zu leisten. 
§ 36 
Sachmittel und Entschädigungen 
(1) Für die Wahrnehmung des Ehrenamts erforderliche Sachmittel und Dienstkleidung 
können unentgeltlich bereitgestellt werden. 
(2) Soweit der Haushaltsplan Mittel zur Verfügung stellt, können gewährt werden
1. für den zeitlichen Aufwand der Soldatin oder des Soldaten eine Entschädigung von bis 
zu 160 Euro je Kalendermonat und 
2. pauschale Aufwandsentschädigungen, soweit aus dem Reservewehrdienstverhältnis 
finanzielle Aufwendungen entstehen, deren Übernahme der Soldatin oder dem
Soldaten nicht zugemutet werden kann. 
Pauschale Aufwandsentschädigungen nach Satz 1 Nummer 2 sind nur zulässig, wenn
aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte oder Erhebungen nachvollziehbar ist, dass und in
welcher Höhe funktionsbezogene finanzielle Aufwendungen typischerweise entstehen. 
(3) Entschädigungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und pauschale
Aufwandsentschädigungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 legt das Bundesministerium der
Verteidigung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern fest. 
§ 37 
Aktivierung für eine Dienstleistung nach § 4 
(1) Eine Soldatin oder ein Soldat im Reservewehrdienstverhältnis kann für eine in § 4 
Absatz 1 genannte Dienstleistung aktiviert werden, wenn sie oder er über das Ehrenamt 
hinausgehende oder andersartige militärische Aufgaben wahrnehmen soll. Sie oder er soll 
aktiviert werden, wenn 
1. das Reservewehrdienstverhältnis für eine Führungsfunktion in der
Reserveorganisation der Bundeswehr begründet wird und andere Reservistinnen und Reservisten in 
einem Unterstellungsverhältnis zu ihr oder ihm zu einer Dienstleistung nach § 4
Absatz 1 herangezogen werden oder 
2. sie oder er in einem Arbeits- oder Dienstverhältnis steht und während der Arbeits- oder 
Dienstzeit dienstliche Aufgaben der Streitkräfte wahrnehmen oder an militärischen 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen teilnehmen soll. 
(2) Für die Aktivierung gelten die Vorschriften über die Heranziehung zu einer
Dienstleistung nach Abschnitt 2 entsprechend. 
(3) Die Aktivierung erfolgt durch 
1. die Wehrersatzbehörden oder 
2. die Kommandobehörden bei Soldatinnen und Soldaten, die für eine Funktion in deren 
Kommandobereich in ein Reservewehrdienstverhältnis berufen worden sind, jedoch 
nur für Reservedienstleistungen nach § 5 Absatz 2 Nummer 1. 
(4) Für die Dauer der Aktivierung gelten die aktivierten Soldatinnen und Soldaten im 
Reservewehrdienstverhältnis als Soldatinnen und Soldaten, die eine Reservedienstleistung 
nach § 5 erbringen. 
(5) Während einer Aktivierung werden keine Leistungen nach § 36 gewährt. Soweit 
solche Leistungen im Voraus gewährt worden sind, gilt § 12 des
Bundesbesoldungsgesetzes entsprechend.
§ 38 
Zuziehung zu dienstlichen Veranstaltungen 
Eine Soldatin oder ein Soldat im Reservewehrdienstverhältnis kann entsprechend § 81 
des Soldatengesetzes zu dienstlichen Veranstaltungen zugezogen werden. 
§ 39 
Benachteiligungsverbot 
Für die in ein Reservewehrdienstverhältnis Berufenen gelten die §§ 5 und 9 Absatz 7 
des Arbeitsplatzschutzgesetzes entsprechend. 
§ 40 
Versorgung 
Erleidet eine Soldatin oder ein Soldat im Reservewehrdienstverhältnis bei der
Verrichtung des Wehrdienstes eine gesundheitliche Schädigung, richtet sich die Versorgung nach 
dem Soldatenversorgungsgesetz und dem Soldatenentschädigungsgesetz. 
§ 41 
Beendigungsgründe 
Ein Reservewehrdienstverhältnis endet  
1. mit dem Ablauf der Zeit, für welche das Reservewehrdienstverhältnis begründet
worden ist, 
2. durch Umwandlung in das Dienstverhältnis einer Soldatin auf Zeit, eines Soldaten auf 
Zeit, einer Berufssoldatin oder eines Berufssoldaten, 
3. im Spannungs- oder Verteidigungsfall durch Heranziehung oder Einberufung zu einem 
unbefristeten Wehrdienst, 
4. durch den Verlust der Rechtsstellung einer Soldatin oder eines Soldaten im
Reservewehrdienstverhältnis entsprechend § 48 des Soldatengesetzes oder 
5. durch Entlassung nach § 42. 
§ 42 
Entlassung 
(1) Eine Soldatin oder ein Soldat ist mit Ablauf des Monats, in dem sie oder er 65 
Jahre alt wird, aus dem Reservewehrdienstverhältnis entlassen. 
(2) § 46 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 4, 7, 8 und Absatz 2a des Soldatengesetzes 
gilt entsprechend.
(3) Aus dem Reservewehrdienstverhältnis ist zu entlassen, wer 
1. dienstunfähig ist oder 
2. aus persönlichen oder familiären Gründen nicht in der Lage ist, die übertragenen
Aufgaben ordnungsgemäß wahrzunehmen. 
(4) Aus dem Reservewehrdienstverhältnis soll entlassen werden, wer die deutsche 
Staatsangehörigkeit verloren hat. Das Bundesministerium der Verteidigung kann
Ausnahmen zulassen, wenn dafür ein dienstliches Bedürfnis besteht. 
(5) Eine Soldatin oder ein Soldat kann aus dem Reservewehrdienstverhältnis
entlassen werden, wenn 
1. sie oder er Dienstpflichten schuldhaft verletzt und ihr oder sein Verbleib im
Dienstverhältnis die militärische Ordnung oder das Ansehen der Bundeswehr gefährden könnte, 
2. sie oder er die mit der übertragenen Funktion verbundenen Anforderungen nicht erfüllt 
oder 
3. ihre oder seine Funktion in der Reserveorganisation der Bundeswehr wegfällt. 
(6) Eine Soldatin oder ein Soldat im Reservewehrdienstverhältnis kann jederzeit die 
Entlassung verlangen. Soweit sie oder er für eine in § 4 genannte Dienstleistung aktiviert 
worden ist, erfolgt die Entlassung zu dem Zeitpunkt, der sich bei entsprechender
Anwendung des § 22 ergibt. Vor dem Beginn einer solchen Dienstleistung gilt § 14 Absatz 2 und 3 
entsprechend. 
(7) Die Entlassung wird von der Stelle verfügt, die für die Berufung in das
Reservewehrdienstverhältnis zuständig ist. Außer in den Fällen des Absatzes 5 Nummer 1 ist die 
Entlassungsverfügung spätestens einen Monat vor dem Entlassungstag zuzustellen. 
A b s c h n i t t  4  
S c h l u s s v o r s c h r i f t e n  
§ 43 
Unbefristete Reservedienstleistungen, Spannungs- oder Verteidigungsfall 
(1) Sind unbefristete Reservedienstleistungen durch die Bundesregierung nach
Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes auf der Grundlage des § 6 Absatz 3 Satz 1
angeordnet worden, so 
1. können Zurückstellungen nach § 10 Absatz 2 bis 4 widerrufen werden, es sei denn, 
dass die Heranziehung zum Wehrdienst für die Reservistin oder den Reservisten eine 
unzumutbare Härte bedeuten würde; 
2. ist § 14 Absatz 3 Satz 3 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Heranziehung eine 
unzumutbare Härte bedeuten würde; 
3. hat der Widerspruch gegen den Bescheid nach § 17 Absatz 5 keine aufschiebende 
Wirkung;
4. ist bei der Heranziehung einer Reservistin oder eines Reservisten, die oder der bereits 
in der Bundeswehr gedient hat, § 17 Absatz 3 bis 5 nicht anzuwenden; 
5. hat eine Reservistin oder ein Reservist auf Anordnung der Bundesregierung 
a) die Genehmigung des zuständigen Karrierecenters der Bundeswehr einzuholen, 
wenn sie oder er die Bundesrepublik Deutschland verlassen will, 
b) unverzüglich in die Bundesrepublik Deutschland zurückzukehren, wenn sie oder 
er sich außerhalb der Bundesrepublik Deutschland aufhält, und sich beim
zuständigen oder nächsten Karrierecenter der Bundeswehr zu melden. 
(2) Absatz 1 Nummer 5 gilt nicht für Personen, die 
1. ihren ständigen Aufenthalt außerhalb der Bundesrepublik Deutschland haben, 
2. außerhalb der Bundesrepublik Deutschland bei einer deutschen Dienststelle oder einer 
über- oder zwischenstaatlichen Organisation beschäftigt sind, oder 
3. mit Genehmigung einer obersten Bundes- oder Landesbehörde oder einer von ihr
bestimmten Stelle 
a) sich außerhalb der Bundesrepublik Deutschland aufhalten oder 
b) die Bundesrepublik Deutschland verlassen. 
(3) Im Spannungs- oder Verteidigungsfall gilt Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 5 und 
Folgendes: 
1. eine Änderung der Wohnung ist innerhalb von 48 Stunden der Wehrersatzbehörde zu 
melden; 
2. § 8 Absatz 2 gilt mit der Maßgabe, dass die verhängte Freiheitsstrafe wegen einer
vorsätzlichen Tat, die nach den Vorschriften über Friedensverrat, Hochverrat, Gefährdung 
des demokratischen Rechtsstaates oder Landesverrat, Gefährdung der äußeren
Sicherheit oder Volksverhetzung strafbar ist, mindestens sechs Monate beträgt; 
3. eine Zurückstellung nach § 10 Absatz 2, 4, 5, 6 oder 7 wird unwirksam, und eine
Zurückstellung nach § 10 Absatz 4 ist nur zulässig, wenn die Heranziehung zum
Wehrdienst für die Reservistin oder den Reservisten eine unzumutbare Härte bedeuten 
würde; 
4. Personen, bei denen die Voraussetzungen für eine Zurückstellung nach § 10 Absatz 2 
vorliegen, werden auf Antrag zum Sanitätsdienst herangezogen; 
5. wer sich zum freiwilligen Eintritt in die Bundeswehr meldet, kann von einer
Bataillonskommandeurin oder einem Bataillonskommandeur oder einer Offizierin oder einem
Offizier von dieser Dienststellung an aufwärts oder von einer Offizierin oder einem Offizier 
in entsprechender Dienststellung zum Wehrdienst mit dem untersten
Mannschaftsdienstgrad oder mit dem zuletzt in der Bundeswehr erreichten Dienstgrad
herangezogen werden, wenn die Heranziehung durch das Karrierecenter der Bundeswehr nicht 
möglich ist; 
6. § 22 Absatz 3 Nummer 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass das Verbleiben in der 
Bundeswehr eine unzumutbare Härte bedeuten würde.
§ 44 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen § 17 Absatz 4 Satz 1 sich nicht oder nicht rechtzeitig zur Begutachtung
vorstellt oder sich nicht oder nicht rechtzeitig begutachten lässt, 
2. entgegen § 25 Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz 2 Nummer 1, 2 oder 3 eine Meldung 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Art und Weise oder 
nicht rechtzeitig macht, 
3. entgegen § 25 Absatz 1 Nummer 2 Vorsorge nicht trifft, 
4. entgegen § 25 Absatz 1 Nummer 3 sich nicht oder nicht rechtzeitig meldet oder 
5. entgegen § 25 Absatz 1 Nummer 6 oder 7 sich einer dort genannten Prüfung oder 
Überprüfung nicht oder nicht rechtzeitig unterzieht. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden. 
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist das Karrierecenter der Bundeswehr. 
§ 45 
Einschränkung von Grundrechten 
Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes) und der 
Freizügigkeit (Artikel 11 Absatz 1 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses
Gesetzes eingeschränkt. 
§ 46 
Übergangsvorschriften 
(1) Die Vorschriften über Dienstleistungspflichten nach Abschnitt 2 gelten nicht für 
Personen, die bis zum 30. Juni 2011 ausschließlich Grundwehrdienst nach dem
Wehrpflichtgesetz geleistet haben. Diese können nur aufgrund freiwilliger Verpflichtung zu 
Dienstleistungen nach Abschnitt 2 herangezogen werden. 
(2) Reservistinnen und Reservisten, die sich vor dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens dieses Gesetzes nach Artikel 19 Absatz 1] zu einem Freiwilligen Wehrdienst 
als besonderes staatsbürgerliches Engagement verpflichtet haben, werden nicht
verpflichtend zu Reservedienstleistungen nach § 5 herangezogen.
Artikel 2 
Änderung des Wehrpflichtgesetzes 
Das Wehrpflichtgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. August 2011 
(BGBl. I S. 1730), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 370) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Die §§ 3 bis 50 und 52 gelten im Spannungs- oder Verteidigungsfall. 
(3) Außerhalb des Spannungs- oder Verteidigungsfalls gelten § 3 Absatz 1 und 3 
bis 5, sowie die §§ 8a bis 20b, 25, 32 bis 35, § 44 Absatz 1, §§ 45 und 50.“ 
2. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt: 
§ 13„ 
Unabkömmlichstellung; Verordnungsermächtigung 
(1) Zum Ausgleich des personellen Kräftebedarfs für die Aufgaben der
Bundeswehr und für andere Aufgaben kann ein Wehrpflichtiger im Spannungs- oder
Verteidigungsfall im öffentlichen Interesse für den Wehrdienst unabkömmlich gestellt werden, 
wenn und solange er für die ausgeübte Tätigkeit nicht entbehrt werden kann. 
(2) Über die Unabkömmlichstellung entscheidet die Wehrersatzbehörde auf
Vorschlag der zuständigen Verwaltungsbehörde. Das Vorschlagsrecht steht auch den
Kirchen und Religionsgemeinschaften, soweit sie Körperschaften des öffentlichen Rechts 
sind, für ihre Bediensteten zu. 
(3) Die Dienstbehörde oder der Arbeitgeber des Wehrpflichtigen ist verpflichtet, 
den Wegfall der Voraussetzungen für die Unabkömmlichstellung unverzüglich der
zuständigen Wehrersatzbehörde anzuzeigen. Wehrpflichtige, die in keinem Arbeits- oder 
Dienstverhältnis stehen, haben den Wegfall der Voraussetzungen selbst anzuzeigen. 
(4) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des 
Bundesrates Folgendes: 
1. die Zuständigkeit und das Verfahren der Unabkömmlichstellung, 
2. wie Meinungsverschiedenheiten zwischen der Wehrersatzbehörde und der
vorschlagenden Verwaltungsbehörde hinsichtlich einer Unabkömmlichstellung unter 
Abwägung der verschiedenen Belange auszugleichen sind, 
3. für welchen Zeitraum eine Unabkömmlichstellung ausgesprochen werden kann
sowie 
4. welche sachverständigen Stellen der öffentlichen Verwaltung und Wirtschaft im 
Vorfeld einer Unabkömmlichstellung anzuhören sind. 
(5) In der Rechtsverordnung können zudem Vorgaben für Dienstherrn und
Arbeitgeber sowie Auskunftspflichten zur Gewährleistung des Verfahrens geregelt werden.
(6) In der Rechtsverordnung kann die Befugnis zur Bestimmung der nach
Absatz 2 Satz 1 zuständigen Behörde übertragen werden auf: 
1. eine oder mehrere oberste Bundesbehörden oder 
2. die Landesregierungen für ihren Zuständigkeitsbereich mit der Befugnis zur
Weiterübertragung auf eine oder mehrere oberste Landesbehörden. 
Die nach dieser Rechtsverordnung vorschlagsberechtigte Behörde kann das
Vorschlagsrecht auch durch allgemeine Verwaltungsvorschrift regeln.“ 
3. § 25 wird durch den folgenden § 25 ersetzt: 
§ 25„ 
Personalakten ungedienter Wehrpflichtiger 
Für die Führung der Personalakten ungedienter Wehrpflichtiger gelten die §§ 29 
bis 29f des Soldatengesetzes entsprechend mit der Maßgabe, dass die Personalakte 
abweichend von § 29e Absatz 1 Satz 1 bis zum Ende des Jahres aufzubewahren ist, 
in dem der ungediente Wehrpflichtige 65 Jahre alt wird.“ 
4. § 45 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ entgegen § 17 Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz sich nicht oder nicht
rechtzeitig zur Musterung vorstellt oder eine dort genannte Unterlage nicht, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig mitbringt,“. 
b) Die bisherigen Nummern 4 bis 6 werden zu den Nummern 5 bis 7. 
Artikel 3 
Änderung des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes 
Das Kriegsdienstverweigerungsgesetz vom 9. August 2003 (BGBl. I S. 1593), das
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 370) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Antrag ungedienter Personen ist schriftlich oder zur Niederschrift beim 
Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr zu stellen. Der Antrag
gedienter Personen ist schriftlich oder zur Niederschrift beim Karrierecenter der
Bundeswehr zu stellen. Jeder Antrag muss die folgenden Angaben enthalten: 
1. Vor- und Nachname, 
2. Geburtsort, 
3. Geburtsdatum,
4. Staatsangehörigkeit sowie 
5. Anschrift. 
Die Richtigkeit dieser Daten kann durch Vorlage eines Ausweises im Sinne des § 2 
Absatz 1 des Personalausweisgesetzes oder abweichend davon durch eine Kopie
hiervon überprüft werden. Der Antrag muss die Berufung auf das Grundrecht der
Kriegsdienstverweigerung im Sinne des Artikels 4 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes
enthalten. Ein vollständiger tabellarischer Lebenslauf und eine persönliche ausführliche 
Darstellung der Beweggründe für die Gewissensentscheidung sind dem Antrag
beizufügen.“ 
2. In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „Das Bundesamt für das Personalmanagement der 
Bundeswehr“ durch die Angabe „Die nach Absatz 2 zuständige Stelle“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Soldatengesetzes 
Das Soldatengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Mai 2005 (BGBl. I 
S. 1482), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 9. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 7) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 31b wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 31c Zuschuss zum Erwerb einer Fahrerlaubnis der Klasse C oder C1“. 
b) Die Angabe zum Dritten Abschnitt und Vierten Abschnitt wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
„Dritter Abschnitt 
Freiwilliger Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches Engagement 
§ 58 Voraussetzungen, Dauer und Hindernisse 
§ 59 Verwendung und Löschung von Daten bei der Übersendung von Informationsmaterial 
§ 60 Beratung und Untersuchung 
§ 61 Verpflichtung 
§ 62 Status 
§ 63 Dienstantritt 
§ 64 Form der Beförderung 
§ 65 Beendigungsgründe 
§ 66 Entlassung aus dem freiwilligen Wehrdienst nach § 58 
§ 67 Ausschluss vom freiwilligen Wehrdienst nach § 58 und Verlust des Dienstgrades 
§ 68 Freiwillige Bereitschaftserklärung; Datenverarbeitung
Vierter Abschnitt 
Sondervorschriften für weitere Wehrdienstverhältnisse 
§ 69 Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz 
§ 70 Dienstleistungen nach dem Reservistengesetz 
§ 71 Reservewehrdienstverhältnis nach dem Reservistengesetz 
§ 72 (weggefallen) 
§ 73 (weggefallen) 
§ 74 (weggefallen) 
§ 75 (weggefallen) 
§ 76 (weggefallen) 
§ 77 (weggefallen) 
§ 78 (weggefallen) 
§ 79 (weggefallen) 
§ 80 (weggefallen)“. 
c) Die Angabe zum Sechsten Abschnitt wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Sechster Abschnitt 
Rechtsschutz 
§ 82 Zuständigkeiten 
§83 (weggefallen) 
§ 84 (weggefallen) 
§ 85 (weggefallen)“. 
d) Die Angabe zur Überschrift des Siebten Abschnitts wird durch die folgende Angabe 
ersetzt: 
„Siebter Abschnitt 
Sonderregelungen, Übergangs- und Schlussvorschriften“. 
e) Die Angabe zu § 86 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 86 (weggefallen)“. 
f) Die Angabe zu § 98 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 98 (weggefallen)“. 
2. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Soldat ist, wer in einem Wehrdienstverhältnis steht. Staat und Soldaten 
sind durch gegenseitige Treue miteinander verbunden.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Die Absätze 3 bis 5 werden zu den Absätzen 2 bis 4. 
3. § 2 Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ bei einem Soldaten, der nach dem Wehrpflichtgesetz einberufen oder nach dem 
Reservistengesetz zur Dienstleistung herangezogen wird, mit dem Zeitpunkt, der 
im Einberufungsbescheid oder im Heranziehungsbescheid für den Diensteintritt 
festgesetzt wird,“. 
4. In § 9 Absatz 2 wird die Angabe „freiwilligen Wehrdienst nach § 58b oder Wehrdienst 
nach Maßgabe des Wehrpflichtgesetzes“ durch die Angabe „freiwilligen Wehrdienst 
nach § 58, Wehrdienst nach Maßgabe des Wehrpflichtgesetzes oder Wehrdienst nach 
Abschnitt 2 des Reservistengesetzes“ ersetzt. 
5. § 20 Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
(8) „ Einem Soldaten, der freiwilligen Wehrdienst nach § 58 oder Wehrdienst nach 
Maßgabe des Wehrpflichtgesetzes leistet, darf die Ausübung einer Nebentätigkeit nur 
untersagt werden, wenn sie seine Dienstfähigkeit gefährdet oder den dienstlichen
Erfordernissen zuwiderläuft. Gleiches gilt bei einem Soldaten, der zu einer Dienstleistung 
nach dem Reservistengesetz herangezogen worden ist.“ 
6. § 29 wird durch den folgenden § 29 ersetzt: 
§ 29„ 
Personalakte 
(1) Für jeden Soldaten ist eine Personalakte zu führen. 
(2) Sofern in den §§ 29a bis 29e nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 106 
bis 112, 113 Absatz 2 bis 4 und § 114 des Bundesbeamtengesetzes entsprechend. 
§ 112 Absatz 1 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes gilt mit der Maßgabe, dass § 8 
der Wehrdisziplinarordnung an die Stelle des § 16 Absatz 3 und 4 Satz 1 des
Bundesdisziplinargesetzes tritt, und § 112 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes gilt mit der 
Maßgabe, dass § 8 der Wehrdisziplinarordnung vorrangig anzuwenden ist.“ 
7. § 29d Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Das Institut für Präventivmedizin der Bundeswehr führt 
1. die Gesundheitsgrundakte ab dem Ende des Wehrdienstverhältnisses und 
2. die Gesundheitsteilakten ab 
a) dem fünften Jahr nach der letzten Eintragung, 
b) dem Ende des Wehrdienstverhältnisses oder 
c) der Außerdienststellung der aktenführenden Sanitätseinrichtung,
je nachdem, welche Voraussetzung zuerst erfüllt ist. Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a 
und b gilt nicht für einen Soldaten, der nach seinem Ausscheiden aus dem Wehrdienst 
zu Dienstleistungen nach dem Reservistengesetz herangezogen werden kann. Dessen 
Gesundheitsakten und Gesundheitsteilakten werden von den in Absatz 3 genannten 
Stellen geführt.“ 
8. § 29e Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Personalakte ist, sofern nicht besondere Aufbewahrungsfristen gesetzlich 
festgelegt sind, bei früheren Soldaten bis zum Ende des Jahres aufzubewahren, in dem 
sie 70 Jahre alt werden. Abweichend von Satz 1 ist die Personalakte bei einem
früheren Soldaten bis zum Ablauf von fünf Jahren ab dem Zeitpunkt aufzubewahren, ab dem 
er 
1. nicht mehr dienstfähig ist, 
2. nicht mehr wehrdienstfähig ist, sofern keine Dienstleistung nach dem
Reservistengesetz in Betracht kommt, 
3. vom Wehrdienst ausgeschlossen oder befreit worden ist, 
4. aus anderen als aus Altersgründen aus der Dienstleistungspflicht oder der
Wehrpflicht ausgeschieden ist oder 
5. verstorben ist.“ 
9. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Er hat auch für das Wohl des Soldaten zu sorgen, der freiwilligen Wehrdienst nach 
§ 58 oder Wehrdienst nach Maßgabe des § 81, des Wehrpflichtgesetzes oder des 
Reservistengesetzes leistet; die Fürsorge für die Familie des Soldaten während 
des Wehrdienstes und seine Eingliederung in das Berufsleben nach dem
Ausscheiden aus dem Wehrdienst werden gesetzlich geregelt.“ 
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 80 des
Bundesbeamtengesetzes und die Bundesbeihilfeverordnung“ durch die Angabe „Die §§ 80 
und 80a des Bundesbeamtengesetzes sowie die Bundesbeihilfeverordnung“
ersetzt. 
10. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Vor Absatz 1 wird der folgende Absatz 1 eingefügt: 
(1) „ In das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten kann berufen werden, wer 
sich freiwillig verpflichtet, auf Lebenszeit Wehrdienst zu leisten. In das
Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit kann berufen werden, wer sich freiwillig verpflichtet, 
für begrenzte Zeit Wehrdienst zu leisten.“ 
b) Die bisherigen Absätze 1 bis 3 werden zu den Absätzen 2 bis 4. 
11. In § 51 Absatz 6 und § 54 Absatz 4 wird jeweils die Angabe „Dienstleistungen nach 
§ 60“ durch die Angabe „Dienstleistungen nach dem Reservistengesetz“ ersetzt. 
12. Der Dritte Abschnitt wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des Dritten Abschnitts wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Dritter Abschnitt 
Freiwilliger Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches Engagement“. 
b) Die Unterabschnitte 1 und 2 werden gestrichen. 
c) Die Überschrift des Unterabschnitts 3 wird gestrichen. 
d) § 58b wird zu § 58 und die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 58„ 
Voraussetzungen, Dauer und Hindernisse“. 
e) § 58c wird zu § 59. 
f) § 58d wird zu § 60 und in den Absätzen 1 und 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe 
„freiwilligen Wehrdienst nach § 58b“ durch die Angabe „freiwilligen Wehrdienst 
nach § 58“ ersetzt. 
g) § 58e wird zu § 61 und wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Verpflichtungserklärung nach § 58 Absatz 1 bedarf der
Schriftform. Für eine Verwendung im Ausland ist eine gesonderte schriftliche
Verpflichtungserklärung erforderlich.“ 
bb) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „besondere Verwendung im Ausland“ 
durch die Angabe „Verwendung im Ausland“ ersetzt. 
h) § 58f wird zu § 62 und die Angabe „freiwilligen Wehrdienst nach § 58b“ wird durch 
die Angabe „freiwilligen Wehrdienst nach § 58“ ersetzt. 
i) § 58g wird zu § 63 und in Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „freiwilligen Wehrdienst 
nach § 58b“ wird durch die Angabe „freiwilligen Wehrdienst nach § 58“ ersetzt. 
j) Die §§ 58h und 58i werden gestrichen. 
13. Nach § 63 werden die folgenden §§ 64 bis 68 eingefügt: 
§ 64„ 
Form der Beförderung 
Die Beförderung eines Soldaten, der freiwilligen Wehrdienst nach § 58 leistet, wird 
mit der dienstlichen Bekanntgabe an den Soldaten, jedoch nicht vor dem in der
Ernennungsurkunde bestimmten Tag wirksam. § 42 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.
§ 65 
Beendigungsgründe 
(1) Der freiwillige Wehrdienst nach § 58 endet durch Ablauf der festgesetzten 
Dienstzeit, wenn der Endzeitpunkt kalendermäßig bestimmt ist. 
(2) Er endet ferner durch 
1. Entlassung nach § 66 oder 
2. Ausschluss nach § 67. 
§ 66 
Entlassung aus dem freiwilligen Wehrdienst nach § 58 
(1) Ein Soldat ist entlassen, wenn er die Eigenschaft als Deutscher im Sinne des 
Artikels 116 des Grundgesetzes verliert. Das Bundesministerium der Verteidigung
entscheidet darüber, ob diese Voraussetzung vorliegt, und stellt den Tag der Beendigung 
des Dienstverhältnisses fest. 
(2) Ein Soldat ist zu entlassen, wenn 
1. die festgesetzte Dienstzeit abgelaufen ist, es sei denn, unbefristete
Reservedienstleistungen nach § 6 Absatz 3 Satz 1 des Reservistengesetzes sind angeordnet 
worden oder der Spannungs- oder Verteidigungsfall ist eingetreten, 
2. die Anordnung unbefristeter Reservedienstleistungen nach § 6 Absatz 3 Satz 1 
des Reservistengesetzes aufgehoben wird, es sei denn, dass der
Spannungsoder Verteidigungsfall eingetreten ist, 
3. seine Verwendung während des Spannungs- oder Verteidigungsfalles endet, 
4. in seiner Person Umstände vorliegen, die für Reservisten eine zwingende
Dienstleistungsausnahme nach den §§ 7 bis 11 des Reservistengesetzes begründen 
würden, 
5. innerhalb des ersten Monats im Rahmen einer wehrmedizinischen Begutachtung 
festgestellt wird, dass der Soldat wegen einer Gesundheitsstörung dauernd oder 
voraussichtlich für einen Zeitraum von mehr als einem Monat vorübergehend zur 
Erfüllung seiner Dienstpflichten unfähig ist, 
6. nach seinem bisherigen Verhalten durch sein Verbleiben in der Bundeswehr die 
militärische Ordnung oder die Sicherheit der Truppe ernstlich gefährdet würde, 
7. bei ihm die Voraussetzungen des § 46 Absatz 2a vorliegen, 
8. er als Kriegsdienstverweigerer anerkannt ist, 
9. er seiner Aufstellung für die Wahl zum Europäischen Parlament, zum Deutschen 
Bundestag oder zu der gesetzgebenden Körperschaft eines Landes zugestimmt 
hat, oder 
10. er dienstunfähig ist oder die Wiederherstellung seiner Dienstfähigkeit innerhalb der 
Wehrdienstzeit nicht zu erwarten ist, wobei § 44 Absatz 4 Satz 1 und 3
entsprechend gilt.
(3) Ein Soldat kann entlassen werden, wenn 
1. das Verbleiben im Dienst für ihn wegen persönlicher, insbesondere häuslicher,
beruflicher oder wirtschaftlicher Gründe eine besondere Härte bedeuten würde und 
er seine Entlassung beantragt hat, 
2. gegen ihn auf Freiheitsstrafe oder Strafarrest von drei Monaten oder mehr oder 
auf eine nicht zur Bewährung ausgesetzte Jugendstrafe erkannt ist, 
3. die Aussetzung einer Jugendstrafe zur Bewährung widerrufen wird oder 
4. einem Antrag nach § 61 Absatz 3 stattgegeben worden ist und eine anderweitige 
Verwendung nicht möglich ist. 
(4) Während der Probezeit kann der Soldat zum 15. oder zum Letzten eines
Monats entlassen werden. Die Entlassungsverfügung ist spätestens zwei Wochen vor 
dem Entlassungstermin bekanntzugeben. Auf schriftlichen Antrag des Soldaten ist
dieser während der Probezeit zum 15. oder zum Letzten eines Monats zu entlassen. Die 
Entlassung ist in den ersten fünf Monaten spätestens einen Monat vor dem
Entlassungstag zu beantragen. 
(5) Die Entlassung wird durch das Bundesamt für das Personalmanagement der 
Bundeswehr verfügt. 
(6) Ein Soldat, der sich schuldhaft von seiner Truppe oder Dienststelle fernhält, 
gilt mit dem Tag als entlassen, an dem er hätte entlassen werden müssen, wenn er 
Dienst geleistet hätte. 
(7) Ist ein Soldat im Entlassungszeitpunkt wegen Verschleppung, Gefangenschaft 
oder aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen dem
Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, so ist die Entlassung bis zum Ablauf des auf die
Beendigung dieses Zustandes folgenden Monats hinauszuschieben. 
(8) Befindet sich ein Soldat im Entlassungszeitpunkt in stationärer
truppenärztlicher Behandlung, endet der Wehrdienst, wenn 
1. die stationäre truppenärztliche Behandlung beendet ist, spätestens jedoch drei 
Monate nach dem Entlassungszeitpunkt, oder 
2. er innerhalb der drei Monate schriftlich erklärt, dass er mit der Fortsetzung des 
Wehrdienstverhältnisses nicht einverstanden ist, mit dem Tag der Abgabe der
Erklärung. 
§ 67 
Ausschluss vom freiwilligen Wehrdienst nach § 58 und Verlust des Dienstgrades 
(1) Ein Soldat ist vom freiwilligen Wehrdienst ausgeschlossen, wenn gegen ihn 
durch ein deutsches Gericht auf die in § 38 Absatz 1 bezeichneten Strafen,
Nebenfolgen oder Maßregeln erkannt wird. Er verliert seinen Dienstgrad; dies gilt auch, wenn er 
wegen schuldhafter Verletzung seiner Dienstpflichten nach § 66 Absatz 2 Nummer 6 
oder 7 entlassen wird. 
(2) Wird ein Urteil mit der Folge des Dienstgradverlustes nach Absatz 1 Satz 2 im 
Wiederaufnahmeverfahren durch ein Urteil ersetzt, das diese Folgen nicht hat, gilt der 
Verlust des Dienstgrades als nicht eingetreten.
(3) Ein Soldat verliert seinen Dienstgrad ferner, wenn er als
Kriegsdienstverweigerer anerkannt wird, im Fall der Entlassung nach § 66 Absatz 2 Nummer 8 mit
Beendigung des Wehrdienstverhältnisses. 
§ 68 
Freiwillige Bereitschaftserklärung; Datenverarbeitung 
(1) Die Bereitschaftserklärung nach § 15a des Wehrpflichtgesetzes kann freiwillig 
abgegeben werden. 
(2) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr darf für den 
Hinweis auf die Möglichkeit der freiwilligen Abgabe einer in Absatz 1 genannten
Bereitschaftserklärung und für einen Hinweis auf gesetzlich geregelte Freiwilligendienste im 
automatisierten Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des Bundesmeldegesetzes 
die in § 15 Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes genannten Daten folgender Personen 
abrufen und weiterverarbeiten: 
1. Personen, die nicht der Wehrpflicht unterliegen, vom vollendeten 18. bis zum
vollendeten 23. Lebensjahr, 
2. Wehrpflichtiger, die im Zeitraum vom 1. Januar 2001 bis zum 31. Dezember 2007 
geboren sind. 
(3) Die in einer freiwillig abgegebenen Bereitschaftserklärung angegebenen
Daten können nur für folgende Zwecke verarbeitet werden: 
1. Übersendung von Informationen über Tätigkeiten in den Streitkräften, 
2. Personalbearbeitung, wenn die Person in der Bereitschaftserklärung nach § 15a 
des Wehrpflichtgesetzes Interesse an einem Wehrdienst bekundet. 
Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr hat die in einer freiwillig 
abgegebenen Bereitschaftserklärung angegebenen Daten unverzüglich zu löschen, 
sofern die Person bekundet hat, dass sie kein Interesse an einem Wehrdienst hat oder 
wenn die Daten zur Personalbearbeitung nicht mehr benötigt werden. Die Daten sind 
ebenfalls unverzüglich zu löschen, wenn es innerhalb von drei Jahren nach der
Übersendung von Informationen über Tätigkeiten in den Streitkräften nach Satz 1
Nummer 1 nicht zu einer Kontaktaufnahme durch die betroffene Person gekommen ist.“ 
14. Der Vierte Abschnitt wird durch den folgenden Vierten Abschnitt ersetzt: 
„Vierter Abschnitt 
Sondervorschriften für weitere Wehrdienstverhältnisse 
§ 69 
Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz 
(1) Die Begründung der Wehrpflicht, die Heranziehung der Wehrpflichtigen zum 
Wehrdienst und die Beendigung ihres Wehrdienstes regelt das Wehrpflichtgesetz.
(2) Die Beförderung eines Soldaten, der Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz 
leistet, wird mit der dienstlichen Bekanntgabe an den Soldaten, jedoch nicht vor dem 
in der Ernennungsverfügung bestimmten Tag wirksam. Der Tag der dienstlichen
Bekanntgabe der Beförderung ist zu bescheinigen. 
§ 70 
Dienstleistungen nach dem Reservistengesetz 
(1) Die Begründung der Pflicht und die Heranziehung zu Dienstleistungen sowie 
deren Beendigung regelt das Reservistengesetz. 
(2) Für die Beförderung von Personen, die zu Dienstleistungen nach dem
Reservistengesetz herangezogen werden, gilt § 64 entsprechend. 
§ 71 
Reservewehrdienstverhältnis nach dem Reservistengesetz 
(1) Die Rechtsstellung der Soldaten in einem Reservewehrdienstverhältnis regelt 
das Reservistengesetz. 
(2) Für die Beförderung von Personen in einem Reservewehrdienstverhältnis gilt 
§ 42 entsprechend.“ 
15. Der Sechste Abschnitt wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des Unterabschnitts 1 wird gestrichen. 
b) Der Unterabschnitt 2 wird gestrichen. 
16. Die Überschrift des Siebten Abschnitts wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Siebter Abschnitt  
Sonderregelungen, Übergangs- und Schlussvorschriften“. 
17. § 86 wird gestrichen. 
18. § 93 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 7 bis 9 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ die Verlängerung der Dienstzeit von Soldaten auf Zeit nach § 54 Absatz 3 
Nummer 1.“ 
b) In Absatz 2 Nummer 1 wird die Angabe „§ 1 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 1
Absatz 2“ ersetzt. 
c) Absatz 5 wird gestrichen. 
19. § 98 wird gestrichen.
Artikel 5 
Änderung der Uniformverordnung 
Die Uniformverordnung vom 25. April 2008 (BGBl. I S. 778), die durch Artikel 9 des 
Gesetzes vom 4. August 2019 (BGBl. I S. 1147) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
§ 5 Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
Artikel 6 
Änderung der Wehrbeschwerdeordnung 
Die Wehrbeschwerdeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Januar 
2009 (BGBl. I S. 81), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 17. Dezember 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 424) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 23a Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Vorschriften des Siebten Abschnitts der Verwaltungsgerichtsordnung zum
elektronischen Rechtsverkehr sind mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass eine Pflicht 
zur Übermittlung elektronischer Dokumente nach § 55d der Verwaltungsgerichtsordnung 
nicht besteht.“ 
Artikel 7 
Änderung des Arbeitsplatzschutzgesetzes 
Das Arbeitsplatzschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2009 
(BGBl. I S. 2055), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 370) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Auf Antrag erstattet der Bund dem Arbeitgeber für eine Wehrübung im
Kalenderjahr das ausgezahlte, um die gesetzlichen Abzüge geminderte Arbeitsentgelt (§ 14 
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) für den 15. bis 30. Wehrübungstag; der 
Antrag ist nur zulässig, wenn er spätestens sechs Monate nach Beginn der
Wehrübung gestellt wird.“ 
b) Absatz 6 wird durch die folgenden Absätze 6 und 7 ersetzt: 
(6) „ Auf Antrag erstattet der Bund einem Arbeitgeber, der kein Arbeitgeber des 
öffentlichen Dienstes ist, die zusätzlichen Kosten für die Beschäftigung einer
Ersatzkraft auf Grund einer Wehrübung im Kalenderjahr. Die Erstattung erfolgt in 
Höhe der dem Arbeitnehmer zustehenden Mindestleistung nach § 8 Absatz 1 in 
Verbindung mit Anlage 1 des Unterhaltssicherungsgesetzes. Sie erfolgt nur, wenn 
der Arbeitgeber nachweist, dass er eine fachlich gleichwertige Ersatzkraft
eingestellt hat. Der Anspruch besteht für jeden Tag der Wehrübung, höchstens jedoch 
für 30 Tage. Der Antrag ist nur zulässig, wenn er spätestens sechs Monate nach 
Beginn der Wehrübung gestellt wird. 
(7) Auf Antrag erhält ein Arbeitgeber, der eine natürliche oder eine juristische 
Person oder rechtsfähige Personengesellschaft des Privatrechts ist und höchstens 
249 Arbeitnehmer beschäftigt, für jeden Arbeitnehmer, dessen Wehrübung
mindestens 30 Tage dauert, pauschal 500 Euro. Dieser Förderbetrag wird nur
gewährt, wenn der Arbeitgeber nachweist, dass das Arbeitsverhältnis mit dem
Arbeitnehmer nicht nach Lohnsteuerklasse VI abgerechnet wird. Der Förderbetrag wird 
je Arbeitnehmer höchstens einmal im Kalenderjahr gewährt. Der Antrag ist nur
zulässig, wenn er spätestens sechs Monate nach Beginn der Wehrübung gestellt 
wird. Ein Anspruch nach Absatz 6 bleibt unberührt.“ 
2. § 9 Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Auf Antrag erstattet der Bund dem Dienstherrn für eine Wehrübung im Kalenderjahr 
die um die gesetzlichen Abzüge geminderten Bezüge für den 15. bis 30.
Wehrübungstag; der Antrag ist nur zulässig, wenn er spätestens sechs Monate nach Beginn der 
Wehrübung gestellt wird.“ 
3. In § 14 Absatz 3 wird die Angabe „dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes“ durch 
die Angabe „Abschnitt 2 des Reservistengesetzes“ ersetzt. 
4. § 14a Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Der vom Arbeitgeber einzureichende Antrag muss die erforderlichen Angaben 
enthalten über 
1. Vor- und Zuname sowie Geburtstag des Arbeitnehmers und dessen Wohnort vor 
Beginn des Wehrdiensts, 
2. die Dauer und die Art des Wehrdienstes, 
3. die Einrichtung der Alters- und Hinterbliebenenversorgung und die Bestimmungen, 
nach denen die Beiträge an diese zu entrichten sind, insbesondere den
Tarifvertrag, die Betriebsvereinbarung, die Satzung, den Arbeitsvertrag, den
Versicherungsvertrag, 
4. die Höhe des Beitrags, der auf die Wehrdienstzeit entfällt, 
5. die Dauer des Arbeitsverhältnisses, 
6. die Stelle, an die der zu erstattende Betrag gezahlt werden soll unter Angabe
insbesondere von Kontonummer und Kassenzeichen. 
Die Angaben zu Satz 1 Nummer 2 bis 5 sind zu belegen.“ 
5. § 14b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Einem Wehrpflichtigen, der spätestens am Tage des Beginns des
Wehrdienstverhältnisses (§ 2 des Soldatengesetzes) auf Grund einer durch Gesetz
angeordneten oder auf Gesetz beruhenden Verpflichtung Mitglied einer öffentlich-rechtlichen 
Versicherungs- oder Versorgungseinrichtung seiner Berufsgruppe ist und nicht in 
der gesetzlichen Rentenversicherung pflichtversichert ist, von der
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung befreit ist oder vor der
Wehrdienstleistung in einem Zweig der gesetzlichen Rentenversicherung freiwillig versichert 
war, werden die Beiträge zu dieser Einrichtung auf Antrag in der Höhe erstattet, in 
der sie nach der Satzung oder den Versicherungsbedingungen für die Zeit des 
Wehrdienstes zu zahlen sind.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Der vom Wehrpflichtigen einzureichende Antrag muss die erforderlichen 
Angaben enthalten über 
1. Vor- und Zuname sowie Geburtstag und den Wohnort vor Beginn des
Wehrdiensts, 
2. die Dauer und die Art des Wehrdienstes, 
3. die Einrichtung der Alters- und Hinterbliebenenversorgung und die
Bestimmungen, nach denen die Beiträge an diese entrichtet werden, insbesondere 
die Satzung, den Versicherungsvertrag, die sonstigen Vereinbarungen
betreffend den Versicherungsvertrag, 
4. die Höhe des Beitrags, der auf die Wehrdienstzeit entfällt, sowie über die Höhe 
der in den letzten 12 Monaten vor Beginn des Wehrdiensts entrichteten
Beiträge, 
5. eine Befreiung von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen
Rentenversicherung als Mitglied einer öffentlich-rechtlichen Versicherungseinrichtung 
oder Versorgungseinrichtung seiner Berufsgruppe, soweit erforderlich, 
6. die Stelle, an die der zu erstattende Betrag gezahlt werden soll unter Angabe 
insbesondere von Kontonummer, Kassenzeichen und
Sozialversicherungsnummer. 
Die Angaben nach Satz 1 Nummer 2 bis 5 sind nachzuweisen.“ 
6. § 14c wird wie folgt geändert: 
a) Vor Absatz 1 wird der folgende Absatz 1 eingefügt: 
(1) „ Der Bundesminister der Verteidigung oder die von ihm beauftragte Stelle 
sowie der Bundesrechnungshof können beim Antragsteller zu den
Erstattungsanträgen Auskünfte einholen und Unterlagen anfordern.“ 
b) Die bisherigen Absätze 1 und 2 werden zu den Absätzen 2 und 3. 
7. § 15 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Arbeitnehmer sind auch die zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten.“ 
8. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 1 Absatz 2 Satz 3, Absatz 6 und 7 sowie § 9 Absatz 2 Satz 4 sind nicht
anzuwenden.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Dieses Gesetz ist ferner anzuwenden auf Arbeits- und Dienstverhältnisse 
von Personen, die zu Dienstleistungen nach Abschnitt 2 des Reservistengesetzes 
herangezogen werden, mit der Maßgabe, dass die Vorschriften über
Wehrübungen entsprechend anzuwenden sind. Erfolgt die Heranziehung aufgrund freiwilliger 
Verpflichtung, so gelten die §§ 1 bis 4 und 6 bis 9 nur, wenn die Dienstleistung 
allein oder zusammen mit anderen freiwilligen Dienstleistungen im Kalenderjahr 
nicht länger als sechs Wochen dauert oder wenn die Heranziehung mit
Zustimmung des Arbeitgebers oder der Dienstbehörde der heranzuziehenden Person
erfolgt.“ 
c) In Absatz 5 wird die Angabe „§ 58b des Soldatengesetzes“ durch die Angabe „§ 58 
des Soldatengesetzes“ ersetzt. 
Artikel 8 
Änderung des Wehrsoldgesetzes 
Das Wehrsoldgesetz vom 4. August 2019 (BGBl. I S. 1147, 1158), das zuletzt durch 
Artikel 5 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 370) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 wird die Angabe „§ 58b des Soldatengesetzes“ durch die Angabe „§ 58 
des Soldatengesetzes“ ersetzt. 
2. § 8 Absatz 3 und 4 wird durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Bei der Berechnung des Entlassungsgeldes bleibt die Zeit der Verlängerung 
des Wehrdienstes wegen stationärer truppenärztlicher Behandlung (§ 66 Absatz 8 des 
Soldatengesetzes) unberücksichtigt. 
(4)  Soldatinnen und Soldaten erhalten kein Entlassungsgeld, wenn sie 
1. entlassen werden nach 
a) § 66 Absatz 1 Satz 1 des Soldatengesetzes, 
b) § 66 Absatz 2 Nummer 6 des Soldatengesetzes, 
c) § 66 Absatz 2 Nummer 7 des Soldatengesetzes, 
d) § 66 Absatz 2 Nummer 8 des Soldatengesetzes, 
e) § 66 Absatz 2 Nummer 10 des Soldatengesetzes, sofern sie ihre
Dienstunfähigkeit vorsätzlich herbeigeführt haben, oder 
f) § 66 Absatz 3 Nummer 2 oder Nummer 3 des Soldatengesetzes, 
2. nach § 67 des Soldatengesetzes aus der Bundeswehr ausgeschlossen werden.“ 
3. In § 15 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Abnutzung“ durch die Angabe „besondere 
Abnutzung“ ersetzt. 
4. Die Anlage wird durch die folgende Anlage ersetzt:
„Anlage 
(zu den §§ 4 und 6) 
Wehrsoldgrundbetrag, Kinderzuschlag, Auslandsvergütung 
  Monatsbetrag in Euro 
1 2 3 4 5 
Wehrsoldgruppe Dienstgrad
Wehrsoldgrundbetrag 
(§ 4 Absatz 1) 
Kinderzuschlag 
je Kind 
(§ 4 Absatz 2) 
Auslandsvergütung 
(§ 6 Absatz 2) 
1 Jäger,
Panzerschütze,
Panzergrenadier, Kanonier,
Pionier,
Panzerpionier, Funker, 
Schütze, Flieger, 
Sanitätssoldat,
Matrose 
2 600 115 495 
2 Gefreiter 2 630 495 
3 Obergefreiter 2 650 542 
4 Hauptgefreiter 2 670 542“. 
Artikel 9 
Änderung des Unterhaltssicherungsgesetzes 
Das Unterhaltssicherungsgesetz vom 4. August 2019 (BGBl. I S. 1147, 1179), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 370) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 4 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 4a Überzahlungen“. 
b) Die Überschrift des Kapitels 3 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Kapitel 3 Zuständigkeit und Verfahren“. 
c) Die Angabe zu § 26 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 26 (weggefallen)“. 
d) Die Angabe zu Anlage 2 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Anlage 2 (zu den §§ 11, 14 und 19 Absatz 2 Satz 1) Prämie, Dienstgeld, Auslandszuschlag 
Anlage 3 (zu § 19 Absatz 2 Satz 2) Auslandszuschlag“. 
2. In § 1 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Wehrdienst nach dem Vierten Abschnitt des 
Soldatengesetzes“ durch die Angabe „Wehrdienst nach Abschnitt 2 des
Reservistengesetzes“ ersetzt.
3. Nach § 4 wird der folgende § 4a eingefügt: 
„§ 4a 
Überzahlungen 
(1) Zu Unrecht empfangene Leistungen nach diesem Gesetz sind zu erstatten, 
soweit im Folgenden nichts anderes bestimmt ist. Der Einwand der nicht mehr
vorhandenen Bereicherung ist ausgeschlossen. 
(2) Soweit die Überzahlung auf einer wesentlichen Änderung der Verhältnisse
beruht, kann der zu Unrecht gezahlte Betrag nur zurückgefordert werden, wenn der
Empfänger wusste oder nicht wusste, weil er die erforderliche Sorgfalt in besonders
schwerem Maße verletzt hat, dass ihm die gewährten Leistungen im Zeitpunkt der Zahlung 
nicht oder nicht vollständig zustanden. 
(3) Von der Rückforderung der zu Unrecht empfangenen Leistungen kann ganz 
oder teilweise abgesehen werden, wenn sie für den Empfänger eine besondere Härte 
bedeutet oder wenn aus der Rückforderung in unverhältnismäßigem Umfang Kosten 
oder Verwaltungsaufwand entstehen.“ 
4. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die Reservistendienst leisten, 
wird der Verdienstausfall in Höhe des um die gesetzlichen Abzüge verminderten 
Arbeitsentgelts (§ 14 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) ersetzt. Enthält das 
Arbeitsentgelt variable Bestandteile, so wird abweichend von Satz 1 der
Verdienstausfall in Höhe des um die gesetzlichen Abzüge verminderten Arbeitsentgelts 
(§ 14 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) ersetzt, das der Arbeitnehmerin oder 
dem Arbeitnehmer für die Zeit des Reservistendienstes im Fall eines
Erholungsurlaubs zugestanden hätte. Zum Arbeitsentgelt gehören nicht besondere
Zuwendungen, die mit Rücksicht auf den Erholungsurlaub gewährt werden.“ 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „301“ durch die Angabe „349“ ersetzt. 
5. In § 6 Satz 1 wird die Angabe „430“ durch die Angabe „498“ ersetzt. 
6. In § 8 Absatz 2 Nummer 2 wird nach der Angabe „Länder“ die Angabe „einschließlich 
entsprechender Unterschiedsbeträge“ eingefügt. 
7. § 9 Nummer 1 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ dem Unterschiedsbetrag nach § 64 Absatz 1 Satz 2 und 3 des
Soldatenversorgungsgesetzes, nach § 50 Absatz 1 Satz 2 und 3 des
Beamtenversorgungsgesetzes und den Unterschiedsbeträgen nach den entsprechenden Vorschriften der 
Beamtenversorgungsgesetze der Länder,“. 
8. § 17a wird durch den folgenden § 17a ersetzt:
„§ 17a 
Zuschlag für Fahrtkosten 
Reservistendienst Leistende, die aus persönlichen oder dienstlichen Gründen von 
der Pflicht zum Wohnen in einer Gemeinschaftsunterkunft befreit sind und täglich von 
der Dienststätte zu ihrer Wohnung zurückkehren, erhalten pro Tag der Dienstleistung 
einen Zuschlag in Höhe von 20 Cent je Kilometer der mit einem privaten Kraftfahrzeug 
zurückgelegten Strecke zwischen Dienststätte und Wohnung. Entstandene Kosten für 
Fahrten auf dem Land- oder Wasserweg mit regelmäßig verkehrenden
Beförderungsmitteln werden bis zur Höhe der niedrigsten Beförderungsklasse erstattet. Der
Zuschlag ist je Tag der Dienstleistung an der Dienststätte auf höchstens 29 Euro begrenzt. 
Ist die Wohnung auf einer üblicherweise befahrenen Strecke weniger als 30 Kilometer 
von der Dienststätte entfernt, so wird der Zuschlag nicht gewährt. Näheres bestimmt 
das Bundesministerium der Verteidigung durch Verwaltungsvorschrift.“ 
9. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 19„ 
Auslandszuschlag; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Höhe des Zuschlags bemisst sich nach Spalte 4 der Tabelle in
Anlage 2. Abweichend von Satz 1 bemisst sich die Höhe des Zuschlags
ausschließlich nach Anlage 3, wenn Berufssoldatinnen und Berufssoldaten sowie
Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit Auslandsdienstbezüge erhalten. Der
Monatsbetrag wird in Anlehnung an die regelmäßigen Anpassungen der
Auslandszuschläge nach Anlage VI.1 des Bundesbesoldungsgesetzes angepasst. Das
Bundesministerium der Verteidigung regelt den jeweils geltenden Tagessatz durch 
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates.“ 
10. Nach § 20 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Reservistendienst Leistende, die Reservistendienst von mehr als zwölf Tagen 
leisten, haben für die Dauer des Reservistendienstes einen Anspruch auf eine
Reisebeihilfe für jede Woche. Als Reisebeihilfe werden für jede Heimfahrt die Kosten bis zur 
Höhe des in § 4 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3 oder des in § 5 Absatz 1 des
Bundesreisekostengesetzes genannten Betrages erstattet. Der Anspruch auf Reisebeihilfe ist 
nicht übertragbar. Bei Reservistendienst im Ausland gelten die Bestimmungen der
Auslandstrennungsgeldverordnung für die Reisebeihilfen mit Ausnahme des § 13 Absatz 5 
der Auslandstrennungsgeldverordnung entsprechend. Die Reisebeihilfe wird nicht
gewährt bei Anspruch auf den Zuschlag für Fahrtkosten nach § 17a. Näheres bestimmt 
das Bundesministerium der Verteidigung durch Verwaltungsvorschrift.“ 
11. In § 21 Satz 2 wird die Angabe „Abnutzung“ durch die Angabe „besondere Abnutzung“ 
ersetzt. 
12. § 25 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Leistungen nach den §§ 5 bis 9, 17a, 19 und 20 Absatz 3 werden auf
Antrag gewährt.“
13. § 26 wird gestrichen. 
14. § 27 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Empfängerinnen und Empfänger von Leistungen nach Kapitel 2 Abschnitt 1 
und 2 haben dem Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr auf
Verlangen über alle für die Feststellung des Anspruchs erforderlichen Tatsachen Auskunft 
zu erteilen sowie unverzüglich jede Änderung der tatsächlichen oder rechtlichen
Verhältnisse mitzuteilen, die der Leistungserbringung zugrunde liegen.“ 
15. In § 28 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „nach § 27 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „nach § 26 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
16. In Anlage 1 in Spalte 5 wird die Angabe „189,70 €“ durch die Angabe „198,70 €“ ersetzt. 
17. Anlage 2 wird durch die folgenden Anlagen 2 und 3 ersetzt: 
„Anlage 2 
(zu den §§ 11, 14 und 19 Absatz 2 Satz 1) 
Prämie, Dienstgeld, Auslandszuschlag 
 Dienstgrad Tagessatz 
 1 2 3 4 
  Prämie nach § 11 Prämie nach § 14 Zuschlag nach § 19
Absatz 2 Satz 1 
1 Jäger 
Panzerschütze 
Panzergrenadier 
Kanonier 
Pionier 
Panzerpionier 
Funker 
Schütze 
Flieger 
Sanitätssoldat 
Matrose 
Gefreiter 
Grenadier 
Panzerjäger 
Panzerkanonier 
Panzerfunker 
23,53 € 18,82 € 10,18 € 
2 Obergefreiter 
Hauptgefreiter 
25,84 € 20,67 € 11,71 € 
3 Stabsgefreiter 
Oberstabsgefreiter 
Unteroffizier 
Maat 
Fahnenjunker 
Seekadett 
26,99 € 21,59 € 13,25 € 
4 Stabsunteroffizier 
Obermaat 
Korporal 
Stabskorporal 
29,31 € 23,45 € 13,25 €
5 Feldwebel 
Bootsmann 
Fähnrich 
Fähnrich zur See 
Oberfeldwebel 
Oberbootsmann 
30,08 € 24,06 € 13,76 € 
6 Hauptfeldwebel 
Hauptbootsmann 
Oberfähnrich 
Oberfähnrich zur See 
30,48 € 24,38 € 14,27 € 
7 Stabsfeldwebel 
Stabsbootsmann 
Oberstabsfeldwebel 
Oberstabsbootsmann 
Leutnant 
Leutnant zur See 
30,85 € 24,68 € 14,27 € 
8 Oberleutnant 
Oberleutnant zur See 
31,61 € 25,29 € 14,78 € 
9 Hauptmann 
Kapitänleutnant 
32,39 € 25,91 € 15,29 € 
10 Stabsarzt 
Stabsapotheker 
Stabsveterinär 
Stabshauptmann 
Stabskapitänleutnant 
Major 
Korvettenkapitän 
33,15 € 26,52 € 15,80 € 
11 Oberstabsarzt 
Oberstabsapotheker 
Oberstabsveterinär 
Oberstleutnant 
Fregattenkapitän 
33,94 € 27,15 € 16,32 € 
12 Oberfeldarzt 
Flottillenarzt 
Oberfeldapotheker 
Flottillenapotheker 
Oberfeldveterinär 
34,71 € 27,77 € 16,32 € 
13 Oberst 
Kapitän zur See 
Oberstarzt 
Flottenarzt 
Oberstabsapotheker 
Flottenapotheker 
Oberstveterinär und 
höhere Dienstgrade 
36,25 € 29,00 € 16,83 €.
An
la
ge
(z
u 
§
 A
bs
at
z
Sa
tz
) 
Au
sl
an
ds
zu
sc
hl
ag
 (M
on
at
sb
et
ra
g 
in
 E
ur
o)
6 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
D
ie
n
s
tg
ra
d
2
4
6
8
1
1
1
1
J
ä
g
e
r,
 
P
a
n
ze
rs
ch
ü
tz
e
, 
 
P
a
n
ze
rg
re
n
a
d
ie
r,
  
K
a
n
o
n
ie
r,
  
P
io
n
ie
r,
  
P
a
n
ze
rp
io
n
ie
r,
  
F
u
n
ke
r,
  
S
c
h
ü
tz
e
, 
 
F
lie
g
e
r,
  
S
a
n
itä
ts
-
s
o
ld
a
t,
  
M
a
tr
o
se
, 
 
G
e
fr
e
it
e
r,
 
G
re
n
a
-
d
ie
r,
 
P
a
n
ze
rj
ä
-
g
e
r,
 
P
a
n
ze
rk
a
-
n
o
n
ie
r,
 
P
a
n
ze
rfu
n
ke
r 
O
b
e
rg
e
-
fr
e
ite
r,
  
H
a
u
p
tg
e
fr
e
it
e
r 
S
ta
b
s
g
e
-
fr
e
it
e
r,
  
O
b
e
rs
ta
b
sg
e
-
fr
e
it
e
r,
  
U
n
te
ro
ff
iz
ie
r,
  
M
a
a
t,
  
F
a
h
n
e
n
-
ju
n
ke
r,
  
S
e
e
ka
d
e
tt
 
S
ta
b
su
n
-
te
ro
ff
iz
ie
r,
  
O
b
e
rm
a
a
t 
K
o
rp
o
ra
l 
S
ta
b
sk
o
rp
o
ra
l  
F
e
ld
w
e
-
b
e
l,
  
B
o
o
ts
-
m
a
n
n
, 
 
F
ä
h
n
ri
ch
, 
 
F
ä
h
n
ri
ch
 
zu
r 
S
e
e
, 
O
b
e
rf
e
ld
-
w
e
b
e
l,
  
O
b
e
rb
o
o
ts
-
m
a
n
n
 
H
a
u
p
tf
e
ld
-
w
e
b
e
l,
  
H
a
u
p
tb
o
o
ts
m
a
n
n
, 
 
O
b
e
rf
ä
h
n
-
ri
ch
, 
 
O
b
e
rf
ä
h
n
-
ri
ch
 z
u
r 
S
e
e
 
S
ta
b
sf
e
ld
-
w
e
b
e
l,
  
S
ta
b
sb
o
o
ts
m
a
n
n
, 
 
O
b
e
rs
ta
b
sfe
ld
w
e
b
e
l, 
 
O
b
e
rs
ta
b
sb
o
o
ts
m
a
n
n
, 
 
L
e
u
tn
a
n
t,
  
L
e
u
tn
a
n
t 
zu
r 
S
e
e
 
O
b
e
rle
u
tn
a
n
t,
  
O
b
e
rle
u
tn
a
n
t 
zu
r 
S
e
e
 
H
a
u
p
tm
a
n
n
, 
 
K
a
p
it
ä
n
-
le
u
tn
a
n
t 
S
ta
b
s
a
rz
t,
 
S
ta
b
s
a
p
o
-
th
e
k
e
r,
  
S
ta
b
s
v
e
-
te
ri
n
ä
r,
 
S
ta
b
s
-
h
a
u
p
tm
a
n
n
, 
S
ta
b
s
k
a
-
p
it
ä
n
le
u
tn
a
n
t,
 
M
a
jo
r,
 
K
o
rv
e
tt
e
n
-
k
a
p
itä
n
 
O
b
e
rs
ta
b
s
a
rz
t,
  
O
b
e
rs
ta
b
s
a
p
o
-
th
e
k
e
r,
  
O
b
e
rs
ta
b
s
v
e
te
-
ri
n
ä
r,
 
O
b
e
rs
tle
u
tn
a
n
t,
 
F
re
g
a
tt
e
n
-
k
a
p
it
ä
n
 
O
b
e
rfe
ld
a
rz
t,
 
F
lo
tt
ille
n
a
rz
t,
 
O
b
e
rfe
ld
a
p
o
-
th
e
k
e
r,
  
F
lo
tt
ille
n
a
p
o
-
th
e
k
e
r,
  
O
b
e
rfe
ld
v
e
te
-
ri
n
ä
r 
O
b
e
rs
t,
  
K
a
p
it
ä
n
 
z
u
r 
S
e
e
, 
O
b
e
rs
ta
rz
t,
 
F
lo
tt
e
n
-
a
rz
t,
 
O
b
e
rs
ta
-
p
o
th
e
-
k
e
r,
  
F
lo
tt
e
n
-
a
p
o
th
e
-
k
e
r,
  
O
b
e
rs
tv
e
te
ri
n
ä
r 
u
n
d
  
h
ö
h
e
re
 
D
ie
n
s
tg
ra
d
e
 
Z
o
n
e
n
-
st
u
fe
1
1
,7
1
1
,7
1
1
,7
1
9
,9
1
9
,9
1
6
,4
1
6
,4
1
5
,0
1
4
,0
1
4
,0
1
5
,8
1
5
,8
1
8
,0
2
 1
5
,5
1
1
,5
1
1
,5
1
9
,0
1
9
,0
1
7
,0
1
7
,0
1
6
,7
1
6
,5
1
6
,5
1
9
,0
1
9
,0
1
2
,2
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 4
-
1
1
,2
1
1
,2
1
1
,2
1
9
,1
1
9
,1
1
8
,6
1
8
,6
1
7
,8
1
8
,4
1
8
,4
1
3
,4
1
3
,4
1
7
,4
4
 3
4
,8
1
0
,8
1
0
,8
1
9
,2
1
9
,2
1
9
,2
1
9
,2
1
9
,9
1
0
,9
1
0
,9
1
6
,5
1
6
,5
2
1
,5
5
 4
0
,7
1
0
,7
1
0
,7
1
9
,4
1
9
,4
1
9
,8
1
9
,8
1
0
,9
1
2
,5
1
2
,5
2
0
,6
2
0
,6
2
6
,4
6
 4
5
,4
1
9
,4
1
9
,4
1
9
,5
1
9
,5
1
0
,0
1
0
,0
1
2
,0
1
5
,3
1
5
,3
2
4
,7
2
4
,7
2
0
,6
7
 5
1
,3
1
9
,3
1
9
,3
1
9
,6
1
9
,6
1
1
,6
1
1
,6
1
3
,0
2
7
,9
2
7
,9
2
7
,1
2
7
,1
2
5
,8
8
 6
5
,9
1
8
,9
1
8
,9
1
9
,7
1
9
,7
1
1
,2
1
1
,2
2
5
,2
2
9
,4
2
9
,4
2
1
,2
2
1
,2
2
9
,9
9
 7
1
,8
1
8
,8
1
8
,8
1
9
,8
1
9
,8
2
2
,8
2
2
,8
2
6
,2
2
1
,3
2
1
,3
2
5
,3
2
5
,3
2
4
,1
1
1
7
,4
1
7
,4
1
7
,4
2
0
,9
2
0
,9
2
3
,4
2
3
,4
2
7
,2
2
3
,8
2
3
,8
2
8
,3
2
8
,3
2
8
,0
1
1
7
,1
1
7
,1
1
7
,1
2
0
,0
2
0
,0
2
4
,7
2
4
,7
2
9
,3
2
5
,6
2
5
,6
2
2
,8
2
2
,8
3
3
,2
1
2
6
,0
2
6
,0
2
6
,0
2
0
,0
2
0
,0
2
4
,3
2
4
,3
2
0
,4
2
7
,2
2
7
,2
3
5
,9
3
5
,9
3
7
,3
1
2
6
,6
2
6
,6
2
6
,6
2
0
,2
2
0
,2
2
5
,8
2
5
,8
2
1
,2
2
9
,7
2
9
,7
3
9
,0
3
9
,0
3
2
,5
1
2
5
,5
2
5
,5
2
5
,5
2
0
,3
2
0
,3
2
6
,4
2
6
,4
2
3
,2
2
1
,6
2
1
,6
3
3
,1
3
3
,1
3
6
,4
1
2
5
,1
2
5
,1
2
5
,1
2
0
,4
2
0
,4
2
6
,7
2
6
,7
2
4
,3
3
3
,1
3
3
,1
3
6
,5
3
6
,5
3
1
,6
1
2
4
,7
2
4
,7
2
4
,7
2
0
,5
2
0
,5
2
7
,3
2
7
,3
2
6
,4
3
5
,7
3
5
,7
3
0
,6
3
0
,6
3
5
,7
1
2
4
,7
2
4
,7
2
4
,7
2
0
,6
2
0
,6
2
8
,9
2
8
,9
3
7
,4
3
8
,5
3
8
,5
3
4
,7
3
4
,7
4
0
,9
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 4
-
8
 6
7
,3
2
3
,3
2
3
,3
2
0
,4
2
0
,4
2
9
,4
2
9
,4
3
8
,5
3
0
,0
3
0
,0
3
7
,0
3
7
,0
4
4
,1
1
2
3
,2
2
3
,2
2
3
,2
2
0
,5
2
0
,5
3
0
,0
3
0
,0
3
0
,6
3
2
,6
3
2
,6
4
1
,2
4
1
,2
4
9
,0
2
2
2
,8
2
2
,8
2
2
,8
3
1
,6
3
1
,6
3
0
,3
3
0
,3
3
1
,6
3
4
,4
3
4
,4
4
5
,3
4
5
,3
4
3
,1
“.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 4
-
   
Artikel 10 
Änderung des Soldatenentschädigungsgesetzes mit Wirkung 
vom 1. Januar 2025 
Das Soldatenentschädigungsgesetz vom 20. August 2021 (BGBl. I S. 3932, 3933), das 
zuletzt durch Artikel 11 Absatz 9 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 86 Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 13 gilt entsprechend.“ 
2. Nach § 88 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 13 gilt entsprechend.“ 
3. § 89 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die monatliche Ausgleichszahlung beträgt 
1. für Witwen und Witwer von geschädigten Personen mit einem Grad der
Schädigungsfolgen von unter 100: 500 Euro, 
2. für Witwen und Witwer von geschädigten Personen mit einem Grad der
Schädigungsfolgen von 100: 750 Euro. 
§ 13 gilt entsprechend.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(3) „ Die Abfindung beträgt das 120-fache der nach Absatz 2 zustehenden
monatlichen Ausgleichszahlung.“ 
Artikel 11 
Weitere Änderung des Soldatenentschädigungsgesetzes mit
Wirkung vom 1. Juli 2025 
Das Soldatenentschädigungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 10 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 88 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der monatliche Pflegeausgleich beträgt für jedes Jahr der über zehn Jahre
hinausgehenden Pflegezeit 21 Euro.“ 
2. § 89 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die monatliche Ausgleichszahlung beträgt  
1. für Witwen und Witwer von geschädigten Personen mit einem Grad der
Schädigungsfolgen von unter 100: 519 Euro, 
2. für Witwen und Witwer von geschädigten Personen mit einem Grad der
Schädigungsfolgen von 100: 778 Euro.“ 
Artikel 12 
Weitere Änderung des Soldatenentschädigungsgesetzes mit
Wirkung vom 1. Juli 2026 
Das Soldatenentschädigungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 11 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 88 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der monatliche Pflegeausgleich beträgt für jedes Jahr der über zehn Jahre
hinausgehenden Pflegezeit 22 Euro.“ 
2. § 89 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die monatliche Ausgleichszahlung beträgt  
1. für Witwen und Witwer von geschädigten Personen mit einem Grad der
Schädigungsfolgen von unter 100: 541 Euro, 
2. für Witwen und Witwer von geschädigten Personen mit einem Grad der
Schädigungsfolgen von 100: 811 Euro.“ 
Artikel 13 
Weitere Änderung des Soldatenentschädigungsgesetzes zum … 
[einsetzen: Datum des Tages des Inkrafttretens nach Artikel 19 
Absatz 1 dieses Gesetzes] 
Das Soldatenentschädigungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 12 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 8 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Während des Wehrdienstverhältnisses soll das Verwaltungsverfahren zur
Prüfung der Gewährung von Leistungen nach diesem Gesetz auch von Amts wegen
eingeleitet werden. Dies gilt auch für Leistungen an Angehörige und Hinterbliebene.“ 
2. § 18 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(3) „ Für die Leistungen zur Mobilität gilt § 40 Absatz 1 und 2 des Siebten Buches 
Sozialgesetzbuch entsprechend.“
3. § 20 wird durch den folgenden § 20 ersetzt: 
§ 20„ 
Berechnung und Höhe des Krankengeldes der Soldatenentschädigung 
(1) Das Krankengeld der Soldatenentschädigung beträgt 80 Prozent des erzielten 
regelmäßigen Entgelts (Regelentgelt) und darf das entgangene regelmäßige
Nettoarbeitsentgelt nicht übersteigen. Das Regelentgelt wird bis zur Höhe der jeweils
geltenden Leistungsbemessungsgrenze berücksichtigt. Leistungsbemessungsgrenze ist der 
360. Teil der jährlichen Beitragsbemessungsgrenze der allgemeinen
Rentenversicherung. Im Übrigen berechnet sich das Krankengeld der Soldatenentschädigung
entsprechend den §§ 47 und 47b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nach Maßgabe der 
Absätze 2 bis 6. 
(2) Bei geschädigten Personen, die geringfügig beschäftigt sind, entspricht das 
zugrunde zu legende Regelentgelt dem Nettoentgelt. Bei geschädigten Personen, die 
nicht der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen, 
wird das Krankengeld der Soldatenentschädigung auf Grundlage der nachgewiesenen 
Einnahmen berechnet. Das Arbeitseinkommen ist bei der Ermittlung des Regelentgelts 
mit dem 360. Teil des im Kalenderjahr vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit oder der
Maßnahmen der Heilbehandlung erzielten Arbeitseinkommens zugrunde zu legen. 
(3) Haben geschädigte Personen von einem anderen Rehabilitationsträger
Krankengeld, Krankengeld der Sozialen Entschädigung, Verletztengeld oder
Übergangsgeld bezogen und ist ihnen im Anschluss daran Krankengeld der
Soldatenentschädigung zu zahlen, so ist bei dessen Berechnung von dem bisher zugrunde gelegten
Entgelt auszugehen. 
(4) Als Regelentgelt gelten die bei der Beendigung des Wehrdienstverhältnisses 
bezogenen Geld- und Sachbezüge, wenn 
1. die geschädigte Person im Zeitpunkt der Beendigung des Wehrdienstverhältnisses 
infolge einer anerkannten Wehrdienstbeschädigung arbeitsunfähig und 
2. dies für die Person günstiger ist. 
(5) Ein Anspruch auf Krankengeld der Soldatenentschädigung besteht nicht, 
wenn unmittelbar vor der Arbeitsunfähigkeit Leistungen nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch bezogen wurde. 
(6) Die Berechnungsgrundlage, die dem Krankengeld der
Soldatenentschädigung zugrunde liegt, wird entsprechend § 70 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch 
angepasst.“ 
4. § 38 wird durch den folgenden § 38 ersetzt: 
§ 38„ 
Derzeitiges Einkommen 
Derzeitiges Einkommen sind die in § 18a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
genannten Einkommensarten, mit Ausnahme der in § 18a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
und Absatz 3 Satz 1 Nummer 10 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch genannten
Einkommensarten. Die §§ 18b und 18c des Vierten Buches Sozialgesetzbuch gelten
entsprechend. Die sich ergebenden Beträge sind bis 0,49 Euro auf volle Euro abzurunden 
und ab 0,50 Euro auf volle Euro aufzurunden.“ 
5. § 43 Absatz 3 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ voll erwerbsgemindert nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch ist.“ 
6. § 53 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Geschädigte Personen, Angehörige, Hinterbliebene und berechtigte
Personen nach § 50 haben auf Grund der anerkannten Schädigungsfolge gegen den Bund 
nur die auf diesem Gesetz beruhenden Ansprüche.“ 
7. § 61 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ § 59 Absatz 2 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass der Antrag auf
Gewährung der Ausgleichszahlung innerhalb eines Jahres nach dem Tod der
geschädigten Person zu stellen ist.“ 
Artikel 14 
Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes 
Das Soldatenversorgungsgesetz vom 20. August 2021 (BGBl. I S. 3932, 3958), das 
zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 370)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu Teil 2 Abschnitt 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Abschnitt 1 Berufsförderung und Dienstzeitversorgung der Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf 
Zeit; Berufsförderung der freiwilligen Wehrdienst nach § 58 des Soldatengesetzes Leistenden“. 
b) Die Angabe zu § 56 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 56 Bezüge für den Sterbemonat und Sterbegeld für Hinterbliebene von Soldatinnen auf Zeit, Soldaten auf Zeit 
und von Soldatinnen und Soldaten, die Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz, freiwilligen
Wehrdienst nach § 58 des Soldatengesetzes oder Wehrdienst nach § 4 Absatz 1 des Reservistengesetzes 
leisten“. 
c) Die Angabe zu § 58 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 58 Versorgung der Hinterbliebenen nach einem Einsatzunfall von Soldatinnen auf Zeit, Soldaten auf Zeit und 
von Soldatinnen und Soldaten, die Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz, freiwilligen Wehrdienst 
nach § 58 des Soldatengesetzes oder Wehrdienst nach § 4 Absatz 1 des Reservistengesetzes leisten“. 
2. § 3 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Grundwehrdienst wird jedoch mit seiner gesetzlich festgesetzten Dauer, die
Probezeit des freiwilligen Wehrdienstes nach § 58 des Soldatengesetzes mit sechs
Monaten angerechnet.“ 
3. Die Überschrift zu Teil 2 Abschnitt 1 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Abschnitt 1 
Berufsförderung und Dienstzeitversorgung der Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf 
Zeit; Berufsförderung der freiwilligen Wehrdienst nach § 58 des Soldatengesetzes 
Leistenden“. 
4. § 4 Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soldatinnen und Soldaten, die freiwilligen Wehrdienst nach § 58 des
Soldatengesetzes leisten, können als Berufsförderung die Teilnahme an dienstzeitbegleitenden
Bildungs- und Eingliederungsmaßnahmen (§§ 6 und 9 Absatz 2) sowie Hilfen zur
Eingliederung in das zivile Erwerbsleben (§ 9 Absatz 1 und 7) gewährt werden.“ 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Während der Wehrdienstzeit bieten die Karrierecenter der Bundeswehr –
Berufsförderungsdienste – interne Maßnahmen der schulischen und beruflichen Bildung 
an, an denen nach § 58 des Soldatengesetzes freiwilligen Wehrdienst Leistende 
sowie Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit unentgeltlich teilnehmen können.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Ist für freiwilligen Wehrdienst Leistende nach § 58 des Soldatengesetzes 
im Förderungsplan im Sinne des § 5 Absatz 2 vorgesehen, dass ein bestimmtes 
schulisches oder berufliches Bildungsziel im Rahmen der dienstzeitbegleitenden 
Förderung erreicht werden soll, und kann dieses Bildungsziel nicht oder nicht
planmäßig durch Teilnahme an internen Maßnahmen erreicht werden, so kann im
Einzelfall die Teilnahme an Maßnahmen der schulischen und beruflichen Bildung
anderer Anbieter gefördert werden.“ 
6. § 7 Absatz 10 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, die einen Studienabschluss oder
vergleichbaren Abschluss an einer staatlichen Hochschule, an einer staatlich anerkannten 
Hochschule oder an einer vergleichbaren Bildungseinrichtung auf Kosten des Bundes 
erworben haben, beträgt die Förderungsdauer  
1. in den Fällen des Absatzes 5 Nummer 4 bis 11 zwölf Monate und  
2. in den Fällen des Absatzes 5 Nummer 12 24 Monate.“ 
7. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit sowie freiwilligen Wehrdienst nach § 58 
des Soldatengesetzes Leistende werden während der ersten acht Jahre nach dem 
Ende ihrer Wehrdienstzeit, Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit einer 
Gesamtdienstzeit von mindestens 20 Jahren während der ersten neun Jahre nach 
dem Ende ihrer Wehrdienstzeit, dabei unterstützt, einen Arbeitsplatz zu finden, der 
ihrem Qualifikationsprofil entspricht.“ 
b) Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Für frühere Soldatinnen auf Zeit und frühere Soldaten auf Zeit und für freiwilligen 
Wehrdienst nach § 58 des Soldatengesetzes Leistende, die ihre volle berufliche 
Leistungsfähigkeit erst nach einer Einarbeitungszeit erlangen können, kann nach 
Ablauf ihrer Wehrdienstzeit einem Arbeitgeber ein Einarbeitungszuschuss gewährt 
werden.“ 
8. § 11 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei früheren Soldatinnen auf Zeit und früheren Soldaten auf Zeit werden die folgenden 
Zeiten auf die Berufszugehörigkeit angerechnet: 
1. die Zeit des Grundwehrdienstes, 
2. die Probezeit des freiwilligen Wehrdienstes nach § 58 des Soldatengesetzes oder 
3. die nach § 7 Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes auf den Grundwehrdienst
anrechenbare Zeit des Wehrdienstes als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf Zeit.“ 
9. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Probezeit des freiwilligen Wehrdienstes nach § 58 des
Soldatengesetzes oder die nach § 7 Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes auf den
Grundwehrdienst anrechenbare Zeit wird auf die bei der Zulassung zu weiterführenden
Prüfungen im Beruf nachzuweisende Zeit einer mehrjährigen Tätigkeit nach der 
Berufsabschlussprüfung angerechnet, soweit eine Zeit von einem Jahr nicht
unterschritten wird.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dienstzeiten, die Voraussetzung für eine Beförderung sind, beginnen für eine 
Richterin oder einen Richter, die oder der unter Voraussetzungen eingestellt
worden ist, die dem Satz 1 entsprechend , mit dem Zeitpunkt, zu dem sie oder er ohne 
Ableisten der Probezeit des freiwilligen Wehrdienstes nach § 58 des
Soldatengesetzes oder des nach § 7 Absatz 1 des Wehrpflichtgesetzes auf den
Grundwehrdienst anrechenbaren Wehrdienstes als Soldatin oder Soldat auf Zeit zur
Ernennung auf Lebenszeit herangestanden hätte.“ 
10. § 20 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Überbrückungszuschuss nach Satz 3 wird nicht gewährt, wenn die Soldatin oder 
der Soldat im unmittelbaren Anschluss an das nach Satz 1 beendete Dienstverhältnis 
freiwilligen Wehrdienst nach § 58 des Soldatengesetzes leistet.“ 
11. § 56 wird durch den folgenden § 56 ersetzt: 
§ 56„ 
Bezüge für den Sterbemonat und Sterbegeld für Hinterbliebene von Soldatinnen auf 
Zeit, Soldaten auf Zeit und von Soldatinnen und Soldaten, die Wehrdienst nach dem 
Wehrpflichtgesetz, freiwilligen Wehrdienst nach § 58 des Soldatengesetzes oder 
Wehrdienst nach § 4 Absatz 1 des Reservistengesetzes leisten 
(1) Stirbt eine Soldatin auf Zeit, ein Soldat auf Zeit, eine Soldatin oder ein Soldat, 
die oder der Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz, freiwilligen Wehrdienst nach
§ 58 des Soldatengesetzes oder Wehrdienst nach § 4 Absatz 1 des
Reservistengesetzes leistet, während des Wehrdienstes, so sind auf die Hinterbliebenen § 17 des
Beamtenversorgungsgesetzes über die Bezüge im Sterbemonat und auf die
Hinterbliebenen einer Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf Zeit auch § 18 des
Beamtenversorgungsgesetzes über das Sterbegeld entsprechend anzuwenden. 
(2) Stirbt eine Soldatin oder ein Soldat, die oder der Wehrdienst nach dem
Wehrpflichtgesetz oder nach § 58 des Soldatengesetzes leistet, oder eine Soldatin auf Zeit 
oder ein Soldat auf Zeit mit einer Wehrdienstzeit bis zu sechs Monaten während des 
Wehrdienstverhältnisses an den Folgen einer Wehrdienstbeschädigung, so erhalten 
die Eltern ein Sterbegeld in Höhe von 2 557 Euro, wenn sie mit der oder dem
Verstorbenen zur Zeit des Todes in häuslicher Gemeinschaft gelebt haben. Das Sterbegeld 
wird nicht gewährt, wenn eine einmalige Unfallentschädigung nach § 84 oder eine
einmalige Entschädigung nach § 85 zusteht. Das Sterbegeld vermindert sich um
Leistungen, die nach Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2 zu gewähren sind. Der Anspruch auf
Sterbegeld kann weder abgetreten noch verpfändet noch gepfändet werden. Im Übrigen gilt 
§ 63 Absatz 1 entsprechend sowie § 67 mit der Maßgabe, dass mit einer Forderung 
auf Rückerstattung zu viel gezahlten Sterbegeldes gegenüber einem Anspruch auf 
Sterbegeld aufgerechnet werden kann.“ 
12. § 58 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 58„ 
Versorgung der Hinterbliebenen nach einem Einsatzunfall von Soldatinnen auf 
Zeit, Soldaten auf Zeit und von Soldatinnen und Soldaten, die Wehrdienst nach 
dem Wehrpflichtgesetz, freiwilligen Wehrdienst nach § 58 des Soldatengesetzes 
oder Wehrdienst nach § 4 Absatz 1 des Reservistengesetzes leisten“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Stirbt eine Soldatin auf Zeit, ein Soldat auf Zeit oder eine Soldatin oder 
ein Soldat, die oder der Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz, freiwilligen 
Wehrdienst nach § 58 des Soldatengesetzes oder Wehrdienst nach § 4 Absatz 1 
des Reservistengesetzes leistet oder sich in einem Wehrdienstverhältnis
besonderer Art nach § 6 des Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes befindet, an den
Folgen eines Einsatzunfalls nach § 87 Absatz 2 dieses Gesetzes, den sie oder er 
während dieses Wehrdienstverhältnisses oder während eines unmittelbar
vorangegangenen Wehrdienstverhältnisses der genannten Art erlitten hat, so sind die 
Vorschriften dieses Abschnitts und des Abschnitts 4 nach Maßgabe der folgenden 
Absätze anzuwenden.“ 
13. § 60 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Absätze 2 bis 5 gelten entsprechend, wenn eine Soldatin oder ein Soldat, 
die oder der freiwilligen Wehrdienst nach § 58 des Soldatengesetzes oder Wehrdienst 
nach § 4 des Reservistengesetzes leistet, während einer besonderen
Auslandsverwendung nach § 87 Absatz 1 verschollen ist.“ 
14. § 80 Absatz 2 Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Waisengeld wird nach Vollendung des 18. Lebensjahres auf Antrag gewährt, wenn die 
Waise vor Ablauf des Monats, in dem sie das 27. Lebensjahr vollendet, einen
freiwilligen Wehrdienst nach § 58 des Soldatengesetzes als Probezeit leistet oder sich in einer
Übergangszeit von höchstens vier Kalendermonaten zwischen einem
Ausbildungsabschnitt und der Ableistung eines freiwilligen Wehrdienstes nach § 58 des
Soldatengesetzes befindet; die Sätze 2 und 3 gelten entsprechend.“ 
15. § 85a Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für nach § 58 des Soldatengesetzes und nach § 4 des Reservistengesetzes
Wehrdienstleistende erhöht sich die Kompensationszahlung für jeden vor dem Unfall
vollendeten Dienstmonat um 625 Euro.“ 
16. § 90 Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für nach § 58 des Soldatengesetzes und nach § 4 des Reservistengesetzes
Wehrdienstleistende erhöht sich die Ausgleichszahlung für jeden vor dem Einsatzunfall
vollendeten Dienstmonat um 625 Euro.“ 
Artikel 15 
Änderung des Zivildienstgesetzes 
Das Zivildienstgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2005 (BGBl. I 
S. 1346), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 370) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 23 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Das Bundesamt darf zum Zweck der Zivildienstüberwachung im
automatisierten Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des Bundesmeldegesetzes die in § 15 des 
Wehrpflichtgesetzes genannten Daten abrufen und weiterverarbeiten. Die Daten
dürfen auch zur Einberufung und Heranziehung zum Zivildienst verarbeitet werden. Im Fall 
der Unmöglichkeit des Datenabrufs ist § 34 Absatz 2 Satz 5 des
Bundesmeldegesetzes entsprechend anzuwenden.“ 
2. In § 79 Nummer 1 wird die Angabe „§ 4 Absatz 1 Nummer 7 des Wehrpflichtgesetzes“ 
durch die Angabe „§ 4 Absatz 1 Nummer 4 des Wehrpflichtgesetzes“ ersetzt. 
Artikel 16 
Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – in der
Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), das zuletzt 
durch Artikel 2 Absatz 10 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 143) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 166 Absatz 1 Nummer 1a wird durch die folgende Nummer 1a ersetzt: 
„1a. bei Personen, die als Wehr- oder Zivildienst Leistende versichert sind und Leistungen 
nach § 5 oder § 8 Absatz 1 Satz 1 des Unterhaltssicherungsgesetzes erhalten, das 
Arbeitsentgelt, das dieser Leistung vor Abzug von Steuern und Beiträgen zugrunde 
liegt oder läge, mindestens jedoch die Bezugsgröße; bei Teilzeitbeschäftigung wird 
die Bezugsgröße mit dem Teilzeitanteil vervielfältigt,“.
Artikel 17 
Folgeänderungen 
(1) Die Soldatinnen- und Soldatenurlaubsverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 14. Mai 1997 (BGBl. I S. 1134), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 
20. August 2021 (BGBl I S. 3932) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 5 wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 1 wird die Angabe „§ 58b des Soldatengesetzes“ durch die Angabe „§ 58 des 
Soldatengesetzes“ ersetzt. 
2. In Absatz 2 wird die Angabe „§ 60 des Soldatengesetzes“ durch die Angabe „§ 4
Absatz 1 des Reservistengesetzes“ ersetzt. 
(2) Die Soldatenlaufbahnverordnung vom 28. Mai 2021 (BGBl. I S. 1228, 5240), die 
zuletzt durch Artikel 19 Absatz 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 370) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 58b des Soldatengesetzes“ durch die Angabe 
„§ 58 des Soldatengesetzes“ ersetzt. 
b) In Nummer 4 wird die Angabe „nach § 59 Absatz 3 Satz 1 des Soldatengesetzes 
eine Dienstleistung erbringen“ durch die Angabe „eine Dienstleistung nach dem 
Reservistengesetz erbringen“ ersetzt. 
c) In Nummer 5 wird die Angabe „nach § 59 Absatz 1, 2 oder Absatz 3 Satz 3 des 
Soldatengesetzes“ durch die Angabe „nach dem Reservistengesetz“ ersetzt. 
2. In § 48 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 58b des Soldatengesetzes“ durch die
Angabe „§ 58 des Soldatengesetzes“ ersetzt. 
(3) Das Einsatz-Weiterverwendungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
4. September 2012 (BGBl. I S. 2070), das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 
27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 6 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Endet das Wehrdienstverhältnis einsatzgeschädigter Soldatinnen und Soldaten 
(§ 1 Nummer 1), die nicht in einem auf Lebenszeit begründeten Wehrdienstverhältnis
stehen, während der Schutzzeit durch Zeitablauf oder wäre es aus diesem Grund zu beenden, 
so treten sie zu diesem Zeitpunkt in ein Wehrdienstverhältnis besonderer Art ein, wenn sie 
dem nicht schriftlich widersprechen. § 66 Absatz 8 des Soldatengesetzes, § 22 Absatz 7 
des Reservistengesetzes und § 29a des Wehrpflichtgesetzes sind nicht anzuwenden.“ 
(4) Das Wehrstrafgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Mai 1974 
(BGBl. I S. 1213), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 55) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 2 Nummer 2 wird die Angabe „§ 1 Abs. 3 des Soldatengesetzes“ durch die Angabe „§ 1 
Absatz 2 des Soldatengesetzes“ ersetzt.
(5) Die Wehrdisziplinarordnung vom 17. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 424), die 
durch Artikel 8 des Gesetzes vom 9. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 7) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 22 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Gegen diejenigen, die in einem Reservewehrdienstverhältnis nach dem
Reservistengesetz stehen, kann außerhalb einer Aktivierung nach § 37 des
Reservistengesetzes oder einer Zuziehung nach § 38 des Reservistengesetzes nur ein Verweis 
verhängt werden.“ 
2. § 60 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Gerichtliche Disziplinarmaßnahmen gegen Reservistinnen und Reservisten 
sowie gegen in ein Reservewehrdienstverhältnis nach dem Reservistengesetz
berufene Soldatinnen und Soldaten sind: 
1. Dienstgradherabsetzung und 
2. Aberkennung des Dienstgrades. 
Sind sie zugleich Soldatinnen im Ruhestand oder Soldaten im Ruhestand oder
Personen nach § 1 Absatz 3, so ist nur Absatz 2 anzuwenden.“ 
(6) Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8.
Oktober 2009 (BGBl. I S. 3366, 3862), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 26. Mai 
2026 (BGBl. 2026 I Nr. 156) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 32 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b wird die Angabe „§ 58b des
Soldatengesetzes“ durch die Angabe „§ 58 des Soldatengesetzes“ ersetzt. 
(7) Das Bundeskindergeldgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
Januar 2009 (BGBl. I S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 16. April 
2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b wird die Angabe „§ 58b des
Soldatengesetzes“ durch die Angabe „§ 58 des Soldatengesetzes“ ersetzt. 
(8) Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes 
vom 24. März 1997, BGBl. I S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 25 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „die nach dem Vierten Abschnitt des
Soldatengesetzes Wehrdienst leisten“ durch die Angabe „die nach Abschnitt 2 des
Reservistengesetzes Wehrdienst leisten“ ersetzt. 
2. In § 26 Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „§ 58b des Soldatengesetzes“ durch die 
Angabe „§ 58 des Soldatengesetzes“ ersetzt. 
(9) Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung –
(Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch
Artikel 2 Absatz 9 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 143) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 10 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 58b des Soldatengesetzes“ durch die 
Angabe „§ 58 des Soldatengesetzes“ ersetzt.
2. In § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „Dienstleistungen und Übungen 
nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes“ durch die Angabe
„Dienstleistungen nach Abschnitt 2 des Reservistengesetzes“ ersetzt. 
3. § 193 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Absätze 1 und 2 gelten für Personen, die Dienstleistungen nach
Abschnitt 2 des Reservistengesetzes erbringen. Die Dienstleistungen gelten nicht als
Beschäftigungen im Sinne des § 5 Absatz 1 Nummer 1 und § 6 Absatz 1 Nummer 3.“ 
4. In § 204 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Dienstleistung oder Übung nach dem
Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes“ durch die Angabe „Dienstleistung nach
Abschnitt 2 des Reservistengesetzes“ ersetzt. 
(10) Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – (Artikel 1 des 
Gesetzes vom 26. Mai 1994, BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 8 des
Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 25 wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „§ 58b des Soldatengesetzes“ durch die 
Angabe „§ 58 des Soldatengesetzes“ ersetzt. 
2. In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Dienstleistungen oder Übungen nach dem Vierten 
Abschnitt des Soldatengesetzes“ durch die Angabe „Dienstleistungen nach Abschnitt 2 
des Reservistengesetzes“ ersetzt. 
(11) Die Berufsförderungsverordnung vom 23. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2336), die
zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl 2025 I Nr. 370)
geändert wurde, wird wie folgt geändert: 
In § 2 Absatz 9, § 7 Absatz 1 Nummer 3 und § 31 Absatz 4 wird jeweils die Angabe „§ 58b 
des Soldatengesetzes“ durch die Angabe „§ 58 des Soldatengesetzes“ ersetzt. 
(12) Die Bundesbeihilfeverordnung vom 13. Februar 2009 (BGBl. I S. 326), die zuletzt 
durch Artikel 1 der Verordnung vom 14. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 240) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 4 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „§ 58b des Soldatengesetzes“ durch die Angabe 
„§ 58 des Soldatengesetzes“ ersetzt. 
Artikel 18 
Außerkrafttreten 
Am … [einsetzen: Datum des ersten Tages des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] treten außer Kraft: 
1. das Reservistengesetz vom 21. Juli 2012 (BGBl. I S. 1583, 1588), das zuletzt durch 
Artikel 7 des Gesetzes vom 9. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 7) geändert worden ist, 
2. die Verordnung zum Dritten Abschnitt des Arbeitsplatzschutzgesetzes vom 20.
Oktober 1980 (BGBl. I S. 2006), die durch Artikel 64 des Gesetzes vom 18. Dezember 1989 
(BGBl. I S. 2261) geändert worden ist.
Artikel 19 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 5 am … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] in Kraft. 
(2) Artikel 10 tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2025 in Kraft. 
(3) Artikel 11 tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2025 in Kraft. 
(4) Artikel 8 Nummer 4 und Artikel 9 Nummer 16 treten mit Wirkung vom 1. Januar 
2026 in Kraft. 
(5) Artikel 12 tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2026 in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 
22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Das Gesetz hat das Ziel, den rechtlichen Rahmen einer gesicherten und in einem
bestimmten Rahmen auch verpflichtenden Heranziehung von Reservistinnen und Reservisten auch 
außerhalb des Spannungs- und Verteidigungsfalls zu schaffen, um den gesteigerten
Anforderungen der Streitkräfte u. a. im Hinblick auf den Operationsplan Deutschland gerecht 
werden zu können. Die verlässliche Verfügbarkeit der Reserve ist für die nationale
Sicherheit und gesellschaftliche Resilienz von hoher Relevanz. 
Für die notwendige Aufwuchs- und Durchhaltefähigkeit der Streitkräfte muss die
Einsatzbereitschaft der Reserve gesteigert und ihr verlässlicher Einsatz gewährleistet sein. 
Hierzu werden die Möglichkeiten zur verpflichtenden Heranziehung von Reservistinnen und 
Reservisten ausgeweitet. 
Maßnahmen im Arbeitsplatzschutzgesetz (ArbPlSchG) und im Unterhaltssicherungsgesetz 
(USG) sollen die Attraktivität des Reservistendienstes und dessen Akzeptanz bei
Arbeitgebern steigern. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit dem Entwurf wird der bisherige Vierte Abschnitt des Soldatengesetz (SG) in das neu 
gefasste Reservistengesetz (ResG) überführt. Dieses enthält künftig für die Dienstleistung 
der Reservistinnen und Reservisten alle relevanten Regelungen. Die Zahl der
Dienstleistungsarten wird reduziert, künftig ist neben dem unbefristeten Wehrdienst im
Spannungsoder Verteidigungsfall nur noch eine weitere Dienstleistungsart vorgesehen, die
Reservedienstleistung. Diese umfasst alle Verwendungen, die der Erfüllung des
Verfassungsauftrages der Streitkräfte dienen. Nach der bisherigen Rechtslage konnte außerhalb des
Spannungs- oder Verteidigungsfalls nur zu Übungen verpflichtend herangezogen werden. Nach 
der neuen Rechtslage kann die Heranziehung zu Reservedienstleistungen in begrenztem 
Umfang zwar auch verpflichtend erfolgen, ist weiterhin aber ebenso freiwillig möglich. Um 
die Bereitschaft zur freiwilligen Reservedienstleistung zu erhöhen, soll die Attraktivität der 
Reservedienstleistung gesteigert werden. Bestimmte Reservedienstleistungen sollen
weiterhin nur aufgrund freiwilliger Verpflichtung erfolgen. Auch kurzfristige sowie aufschiebend 
bedingte Heranziehungen sind vorgesehen. Die bisherigen Altersgrenzen für eine
Heranziehung werden angepasst und zur Steigerung der Einsatzfähigkeit der Streitkräfte teilweise 
angehoben. Die Höchstdauer einzelner Reservedienstleistungen wird auf bis zu zwölf
Wochen pro Jahr festgesetzt. Auch die Gesamtdauer mehrerer verpflichtender
Reservedienstleistungen wird, gestaffelt nach der zuvor erbrachten Dienstzeit, gesetzlich festgelegt. 
Die bisher im ArbPlSchG vorgesehene Möglichkeit, für die Einstellung einer Ersatzkraft eine 
Kostenerstattung beantragen zu können, wird ausgeweitet. Neu vorgesehen ist ein
Förderbetrag für kleine und mittlere Unternehmen, den diese beantragen können, wenn
Beschäftigte zu Reservedienstleistungen herangezogen werden. 
Im USG wird die Möglichkeit geschaffen, Reservistinnen und Reservisten einen erhöhten 
Zuschlag zu bezahlen, wenn sie an einem Ort eingesetzt werden, für den aktive Soldatinnen 
und Soldaten Auslandsdienstbezüge erhalten. Anders als bisher wird sich der
Auslandszuschlag zukünftig auch an der Zonenstufe des Dienstorts bemessen, welche durch die
Auslandszuschlagsverordnung festgelegt wird. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte haben nicht zum 
Inhalt des Gesetzentwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Die geltende Rechtslage wird den gestiegenen sicherheitspolitischen Herausforderungen 
und den geänderten Rahmenbedingungen nicht mehr gerecht. Ihre Beibehaltung ist daher 
keine Alternative. Ein Verzicht auf die vorgesehenen Regelungen kommt ebenfalls nicht in 
Betracht, da die Erhöhung der Verfügbarkeit von Reservistinnen und Reservisten
erforderlich ist, um die Verteidigungsfähigkeit Deutschlands zu gewährleisten. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 73
Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes (GG). Danach hat der Bund die ausschließliche
Gesetzgebungskompetenz für die Verteidigung einschließlich des Schutzes der
Zivilbevölkerung. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist sowohl mit dem Recht der Europäischen Union als auch mit
völkerrechtlichen Verträgen, welche die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat,
vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Recht der Dienstleistungen wird vereinfacht, da künftig neben dem unbefristeten
Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall nur noch eine weitere Dienstleistungsart
vorgesehen ist, die Reservedienstleistung. 
Durch die mit § 4a USG eingeführte Möglichkeit, Überzahlungen verwaltungsseitig mittels 
Bescheids zurückfordern zu können, erfolgt eine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung, 
da die Verwaltung bei unterbleibender Rückzahlung nicht auf die gerichtliche
Geltendmachung im Rahmen einer Leistungsklage angewiesen ist. 
Durch die in § 5 USG vorgesehene erleichterte Nachweisführung bei Gehaltsanteilen im 
Rahmen der Beantragung von Verdienstausfall nach dem USG erfolgt ebenfalls eine 
Rechts- und Verwaltungsvereinfachung, da der für die Verwaltung im Einzelfall, wenn das 
Arbeitsentgelt variable Bestandteile enthält, sehr aufwendige Kommunikationsprozess mit 
dem Arbeitgeber sowie die diesbezügliche Klärung einkommensrechtlicher
Fragestellungen, entfällt.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf trägt zu einer nachhaltigen Entwicklung bei. Er steht im Einklang mit der 
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der Agenda 2030 der Vereinten 
Nationen für nachhaltige Entwicklung dient. 
Der Gesetzentwurf bezweckt eine erhebliche Verbesserung der personellen Aufwuchs- und 
Durchhaltefähigkeit der Streitkräfte. Damit leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung des 
Nachhaltigkeitsziels 16 „Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige
Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz zu ermöglichen und leistungsfähige, 
rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“. Dieses Ziel 
enthält die Zielvorgaben, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente
Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen (16.6) und dafür zu sorgen, dass die
Entscheidungsfindung auf allen Ebenen bedarfsorientiert, inklusiv, partizipatorisch und repräsentativ ist 
(16.7). Der Gesetzentwurf fördert die Erreichung dieser Vorgaben, indem er die
Voraussetzungen für die schnelle und verlässliche Verfügbarkeit der Reserve schafft. 
Damit wird die Aufwuchsfähigkeit und folglich auch die Einsatzbereitschaft und
Verteidigungsfähigkeit gestärkt, was letztlich dem Erhalt der staatlichen Institutionen dient. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund fallen infolge der geplanten Änderungen Mehrausgaben im Geschäftsbereich 
des Bundesministeriums der Verteidigung an. 
Soweit derzeit prognostizierbar sind dies insgesamt rund 0,3 Millionen Euro für das Jahr 
2026. Im Finanzplanungszeitraum werden für den Einzelplan 14 Mehrausgaben in Höhe 
von geschätzt rund 43,1 Millionen Euro jährlich ab dem Jahr 2027 erwartet. 
Mehrausgaben im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung werden im 
Einzelplan 14 gegenfinanziert. 
Durch die in § 3 Absatz 1 ResG neu eingefügte Möglichkeit, früheren Soldatinnen und 
früheren Soldaten unentgeltlich Uniformteile zu überlassen, ergeben sich für den
Einzelplan 14 Mehrkosten in Höhe von geschätzten 20 Millionen Euro pro Jahr. Dem liegt die 
Annahme zugrunde, dass bis zu 10 000 Personen diese Regelung nutzen könnten. Nach 
einer groben Kostenschätzung könnte die Ausstattung mit einem reduzierten Artikelumfang 
der Feldbekleidung pro Person bei ca. 1 000 Euro im Nachbeschaffungswert liegen. Für die 
Dienst- und Ausgehbekleidung mit einem reduzierten Ausstattungssoll liegt die
Kostenschätzung bei ca. 900 Euro Nachbeschaffungswert. Diese Schätzungen müssen zuzüglich 
einer entsprechenden jährlichen Preissteigerung sowie anfallender Prozess- und
Managementkosten in Höhe von ca. 10 – 20 % berücksichtigt werden. 
Durch die Änderung der Anlage zum Wehrsoldgesetz (WSG) ergeben sich für den
Einzelplan 14 im Haushaltsjahr 2026 Mehrkosten in Höhe von rund 251 300 Euro. 
Durch die Änderung des ArbPlSchG ergeben sich für den Einzelplan 14 ab dem
Haushaltsjahr 2027 jährliche Mehrkosten in Höhe von rund 1,2 Millionen Euro, davon 200 000 Euro 
für die Möglichkeit der Kostenerstattung bei Einstellung einer Ersatzkraft sowie 1 Million 
Euro für den Förderbetrag für kleine und mittlere Unternehmen. Durch die Änderung des 
Unterhaltssicherungsgesetzes ergeben sich Mehrkosten in Höhe von jährlich rund 15,4
Millionen Euro, davon entfallen 400 000 Euro auf die Leistungen für frühere Landes- und
Bundesbeamte, weitere 6 Millionen Euro auf die erweiterte Erstattungsmöglichkeit von
Fahrtkosten, 1,5 Millionen Euro auf die Gewährung eines erhöhten Auslandszuschlags, wenn 
Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit an dem entsprechenden Dienstort
Auslandsdienstbezüge erhalten, schließlich entfallen 7,5 Millionen Euro auf die Gewährung von
Reisebeihilfen.
Durch die Änderung des § 88 des Soldatenentschädigungsgesetzes (SEG) ergibt sich für 
den Einzelplan 14 für das Jahr 2026 ein haushalterischer Mehrbedarf in Höhe von rund 280 
Euro, ab 2027 steigt dieser auf rund 600 Euro jährlich an. 
Durch die Änderung des § 89 SEG ergibt sich für den Einzelplan 14 für das Jahr 2026 ein 
haushalterischer Mehrbedarf in Höhe von rund 14 600 Euro, ab 2027 steigt dieser auf rund 
32 000 Euro jährlich an. 
Durch die Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch ergibt sich ab 2027 für den 
Einzelplan 14 ein haushalterischer Mehrbedarf in Höhe von rund 6,5 Millionen Euro jährlich. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger (hier: Reservistinnen und Reservisten) entsteht durch das 
Gesetz kein neuer, struktureller Erfüllungsaufwand. 
Die gesetzliche Möglichkeit, diesen Personenkreis zu Reservedienstleistungen
heranzuziehen, sowie die Pflichten im Rahmen der Dienstleistungsüberwachung entsprechen
grundsätzlich der geltenden Rechtslage und werden lediglich fortgeführt bzw. angepasst. Soweit 
im Einzelfall durch eine konkrete Heranziehung zeitlicher oder administrativer Aufwand für 
die Betroffenen entsteht (z. B. durch die Wahrnehmung des Dienstes sowie die damit
verbundene Organisation), handelt es sich um einen bereits im System angelegten Aufwand. 
Im Rahmen der Dienstleistungsüberwachung steht der neu eingeführten Pflicht zur
unterstützten Verfassungstreueprüfung die Herausnahme der Impfpflicht aus dem
Pflichtenkatalog gegenüber. Die sich hieraus ergebenden Fallzahlen der einerseits neuen, andererseits 
wegfallenden Anwendungsfälle können nicht verlässlich geschätzt werden. 
Die Häufigkeit und der Umfang tatsächlicher Heranziehungen ergeben sich nicht
ausschließlich aus gesetzlich induzierten Effekten, sondern hängen unmittelbar von der
künftigen Entwicklung der sicherheitspolitischen Lage und den daraus erwachsenden Aufgaben 
der Streitkräfte im Hinblick auf die Bündnisverpflichtungen und den OPLAN Deutschland
ab. Da diese Dynamiken externen, nicht vorhersehbaren Faktoren unterliegen, lässt sich 
die künftige Fallzahl für den Prognosezeitraum nicht verlässlich schätzen. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
IP
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.1 Artikel 1, 
§ 16 Abs. 1 
ResG 
Anhörung 
vor
Heranziehung 
 6.000 24,88 
Euro = 
(15/60)h 
* 37,10 
Euro/h + 
(15/60)h  
* 62,40/h 
149,3    
2.2 Artikel 7, 
§ 1 Abs. 7 
ArbPlSchG 
Antrag auf 
einmaligen
Förderbeitrag 
 
2.000 12,37 
Euro = 
(20/60)h 
* 37,10 
Euro/h 
24,7    
2.3 Artikel 9, 
§ 5 USG 
Nachweis 
von
Gehaltsanteilen 
 
300 37,10 
Euro = 
(60/60)h 
* 37,10/h 
- 11,1
Verringerung 
   
…         
 Summe (in 
Tsd. Euro)    162,9    
 davon aus
Informationspflichten 
(IP)
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1 
Artikel 1, 
§ 16
Bearbeitung der
Anhörung vor
Heranziehung 
Bun
d 
6.000 20,20 
Euro = 
(30/60)h 
* 40,40 
Euro/h 
121,2    
3.2 
Artikel 4, 
§ 58 
Bun
d
3.3 
Artikel 7, 
§ 1 
Abs. 7 
Arb-
PlSchG,
Bearbeitung des 
Antrags 
auf einen
einmaligen
Förderbetrag 
Bun
d 
2.000 12,37 
Euro = 
(10/60)h 
* 33,80 
Euro/h + 
(10/60)h 
* 40,40 
Euro/h 
24,7
Geringfügig
(Anpassung der
Software) 
3.4 
Artikel 7, 
§ 14b 
Abs. 1 
Arb-
PlSchG, 
Bun
d 
100 40,40 
Euro = 
(60/60)h 
* 40,40 
Euro/h 
4,0    
3.4 Artikel 8, 
WSG 
Bun
d
Geringfügig
(Anpassung der
Software) 
3.5 Artikel 9, 
§ 9 USG, 
Bun
d 
300 12,37 
Euro = 
3,7
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Bearbeitung des 
Antrags 
früherer 
Landes- 
und
Bundesbeamter 
auf
Leistungen 
für
Versor
gungsempfänger 
(10/60)h 
* 33,80 
Euro/h + 
(10/60)h 
* 40,40 
Euro/h 
3.6 
Artikel 11
Änderung 
§ 88 
SEG 
Bun
d 
   3 45
Minuten (0,75 
Stunden) 
x 46,50 
Euro 
0,1 
3.7 
Artikel 11
Änderung 
§ 88 
SEG 
Bun
d 
   3 10
Minuten (0,17 
Stunden) 
x 70,50 
Euro
geringfügig 
3.8 
Artikel 11 
§ 89 
SEG 
Bun
d 
   45 45
Minuten (0,75 
Stunden) 
x 46,50 
Euro 
1,6 
3.9 
Artikel 11 
§ 89 
SEG 
Bun
d 
   45 10
Minuten (0,17 
Stunden) 
x 70,50 
Euro 
0,5 
3.1
Artikel 12
Änderung 
Bun
d 
   3 45
Minuten (0,75 
Stunden) 
0,1
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
§ 88 
SEG 
x 46,50 
Euro 
3.1
Artikel 12
Änderung 
§ 88 
SEG 
Bun
d 
   3 10
Minuten (0,17 
Stunden) 
x 70,50 
Euro
geringfügig 
3.1
Artikel 12
Änderung 
§ 89 
SEG 
Bun
d 
   45 45
Minuten (0,75 
Stunden) 
x 46,50 
Euro 
1,6 
3.1
Artikel 12
Änderung 
§ 89 
SEG 
Bun
d 
   45 10
Minuten (0,17 
Stunden) 
x 70,50 
Euro 
0,5 
 
Summe 
(in Tsd. 
Euro) 
   
153,6 
  
7,5 
 davon 
Bund 
   153,6   7,5 
 
davon 
Land
(inklusive
Kommunen) 
   
 
  
 
 
5. Weitere Kosten 
Für die Wirtschaft, insbesondere für die mittelständischen Unternehmen, entstehen durch 
das Gesetz zur Stärkung der Reserve keine sonstigen Kosten. Durch die vorgeschlagene 
Anpassung in den Artikeln 11 bis 13 wird jedoch das verfügbare Einkommen der
Hinterbliebenen von geschädigten Personen erhöht. Dies fördert die Konsumnachfrage.
Nennenswerte Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, sind
nicht zu erwarten. Kosten für die sozialen Sicherungssysteme sind ebenfalls nicht zu
erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Gleichstellungspolitische und demografische Auswirkungen sowie Auswirkungen auf die 
Wahrung und Förderung gleichwertiger Lebensverhältnisse sind nicht zu erwarten. 
Das Kernanliegen des Gesetzes, den rechtlichen Rahmen für eine gesicherte Verfügbarkeit 
der Reserve zur Stärkung der Einsatzfähigkeit der Streitkräfte zu schaffen, ist einer
Experimentierklausel nicht zugänglich. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen, da die Regelungen dauerhaft benötigt werden. Die 
veränderte sicherheitspolitische Lage führt zu gestiegenen Anforderungen an die
Verteidigungs- und Bündnisfähigkeit Deutschlands, an die Einsatzbereitschaft der Streitkräfte und 
damit zugleich an eine einsatzbereite und schnell verfügbare Reserve. Befristete und damit 
nur zeitweise wirkende Lösungen würden dem Ziel des Gesetzes nicht gerecht werden. Es 
ist vielmehr nur mit dauerhaft geltenden Regelungen zu erreichen. 
Aufgrund der hohen Bedeutung dieses Gesetzes für die Landes- und Bündnisverteidigung 
wird das Bundesministerium der Verteidigung spätestens zwei Jahre nach dem Inkrafttreten 
dieses Gesetzes evaluieren, ob sich die Regelungen zur Höchstdauer von
Reservedienstleistungen sowie zur Beschränkung des Personenkreises für verpflichtende
Heranziehungen angesichts der Entwicklung der Bedrohungslage und des personellen Aufwuchses der 
Bundeswehr als ausreichend erweisen. Dabei wird auch bewertet, inwieweit eine
Steigerung der Attraktivität des Reservistendienstes und eine bessere Verfügbarkeit der Reserve 
erreicht werden. Darüber hinaus werden die Regelungen zum Ausgleich von
Interessenkonflikten mit Arbeitgebern (im Reservistengesetz und Arbeitsplatzschutzgesetz)
angesichts der voraussichtlichen Belastungen für die Wirtschaft, insbesondere für kleine und 
mittlere Unternehmen, unter Einbeziehung von Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften 
auf ihre Wirksamkeit hin überprüft. 
Die Überprüfung wird anhand folgender Kriterien erfolgen: 
• Anzahl der beorderten Reservistinnen und Reservisten,  
• Anzahl freiwilliger Verpflichtungserklärungen,  
• Anzahl von Heranziehungen aufgrund freiwilliger Verpflichtung, 
• Anzahl verpflichtender Heranziehungen, 
• Anzahl der Widersprüche gegen Heranziehungsbescheide,  
• Anzahl der Arbeitgeberanhörungen,  
• Anzahl von Einwendungen,  
• Anzahl der Zurückstellungsanträge, 
• Anzahl positiv und negativ beschiedener Zurückstellungsanträge, 
• Umfang von Förderbeträgen und Erstattungen,
• Bearbeitungsdauer von Heranziehungsbescheiden, 
• Bearbeitungsdauer von Förderanträgen und Leistungen nach dem
Unterhaltssicherungsgesetz. 
Als Datenquelle dient vor allem das Bundesamt für das Personalmanagement der
Bundeswehr. Ergänzende Primärerhebungen bei Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften
werden zusätzliche qualitative Daten liefern. 
Die Validierungsmessung des Erfüllungsaufwands wird vom Statistischen Bundesamt 
durchgeführt. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Reservistengesetz)  
Zu Abschnitt 1 (Allgemeines) 
Zu § 1 (Begriffsbestimmung) 
Die Vorschrift übernimmt mit sprachlichen Anpassungen die Regelungen des bisherigen 
§ 1 des Reservistengesetzes (ResG) und berücksichtigt, dass die Regelungen zu
Dienstleistungen aus dem bisherigen Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes in das ResG
überführt werden. 
Zu § 2 (Führen des Dienstgrades außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses) 
Die Vorschrift knüpft an die Regelungen des bisherigen § 2 ResG an. Eine Regelung für 
das Führen des Dienstgrades in einem Wehrdienstverhältnis (bisheriger Absatz 2) ist nicht 
mehr vorgesehen, da sie durch die Ergänzung „außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses“ 
nicht mehr erforderlich ist. Entsprechend der Regelung in § 3 wird auch in § 2 die
Einschränkung aufgenommen, dass die Soldatin oder der Soldat den Dienstgrad nicht verloren haben 
darf. Nur ein in der Bundeswehr erworbener Dienstgrad darf weitergeführt werden. 
Zu § 3 (Tragen der Uniform außerhalb eines Wehrdienstverhältnisses; 
Verordnungsermächtigung) 
Die Vorschrift übernimmt mit sprachlichen Anpassungen die Regelungen des bisherigen 
§ 3 ResG. Neu eingefügt wird eine Rechtsgrundlage zur unentgeltlichen Überlassung von 
Uniformteilen an frühere Soldatinnen und frühere Soldaten. Diese Überlassung dient einer 
Stärkung der gesellschaftlichen Verankerung der Reserve durch eine höhere Sichtbarkeit 
u. a. bei repräsentativen Veranstaltungen der Bundeswehr, zum Beispiel dem
Veteranentag. 
Zu Abschnitt 2 (Dienstleistungspflicht) 
Zu Unterabschnitt 1 (Umfang und Arten der Dienstleistungen) 
Zu § 4 (Dienstleistungen, Altersgrenzen) 
Zu Absatz 1 
Anknüpfend an den bisherigen § 60 SG nennt Absatz 1 die Arten der Dienstleistungen.
Abweichend vom bisherigen Recht wird eine deutliche Vereinfachung vorgenommen, nach 
der es künftig neben dem unbefristeten Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall 
nur noch eine weitere Dienstleistungsart, die Reservedienstleistung, gibt.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bildet die Rechtsgrundlage für die Heranziehung von Reservistinnen und
Reservisten zu den in Absatz 1 genannten Dienstleistungen. 
Die Heranziehung zu Dienstleistungen ist dabei sowohl verpflichtend als auch aufgrund 
freiwilliger Verpflichtung möglich. Damit wird die bisherige Rechtslage, nach der neben dem 
unbefristeten Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall lediglich zu Übungen
verpflichtend herangezogen werden konnte, ausgeweitet. Dies ist erforderlich, um den
geänderten sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen bereits vor dem Spannungs- oder
Verteidigungsfall Rechnung zu tragen. Die bisherige Rechtslage in § 59 Absatz 3 Satz 3 SG 
fortführend, sollen nur diejenigen Reservistinnen und Reservisten verpflichtend
herangezogen werden können, denen ein höherer Dienstgrad als der niedrigste
Mannschaftsdienstgrad endgültig verliehen worden ist. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 berücksichtigt, dass für den Freiwilligen Wehrdienst als besonderes
staatsbürgerliches Engagement gemäß dem neuen § 58 Absatz 2 SG eine Probezeit von sechs
Monaten gesetzlich vorgesehen ist. Wird das Dienstverhältnis während dieser Probezeit beendet, 
so soll aus Gründen der Verhältnismäßigkeit aus diesem keine verpflichtende
Heranziehung zu Dienstleistungen erwachsen. Dies gilt unabhängig davon, ob die Probezeit durch 
den Dienstherrn oder durch die Soldatin oder den Soldaten beendet wird. 
Zu den Absätzen 4 bis 6 
In den Absätzen 4 bis 6 werden die Altersgrenzen für die Heranziehung festgelegt. Absatz 4 
differenziert dabei für die verpflichtenden Heranziehungen zu Reservedienstleistungen 
nach dem Status und der Dauer des die nachwirkenden Dienstleistungspflichten
begründenden Wehrdienstverhältnisses. In Absatz 5 wird für die verpflichtende Heranziehung zum 
unbefristeten Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall eine einheitliche
Altersgrenze von 60 Jahren für alle Reservistinnen und Reservisten festgelegt, unabhängig
davon, wie lange und in welchem Status sie zuvor Wehrdienst geleistet haben. In Absatz 6 
wird für Heranziehungen zu Dienstleistungen aufgrund freiwilliger Verpflichtung eine
Altersgrenze von 65 Jahren festgelegt. Um im Einzelfall besondere Qualifikationen oder
Fachwissen von Reservistinnen und Reservisten länger nutzen zu können, ist bei Vorliegen
dringender dienstlicher Gründe ein Überschreiten dieser Altersgrenze möglich. Mit Zustimmung 
der Reservistin oder des Reservisten kann eine Heranziehung dann auch bis zum Alter von 
68 Jahren erfolgen. Da es sich um Ausnahmefälle handelt, wird die Entscheidung über die 
Heranziehung dem Bundesministerium der Verteidigung oder einer von ihm bestimmten 
Stelle übertragen. 
Zu § 5 (Reservedienstleistungen) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift definiert in Absatz 1 die Reservedienstleistungen. In Abkehr von der
Regelungssystematik der bisherigen §§ 60 bis 63b SG, in der die verschiedenen Verwendungen 
früherer Soldatinnen und Soldaten jeweils gesondert definiert wurden, wird künftig eine 
übergreifende Kategorie der Reservedienstleistungen geschaffen. Hierunter fallen alle
Verwendungen, die unmittelbar oder mittelbar der Erfüllung des Verfassungsauftrags der
Streitkräfte dienen. Das sind die Tätigkeiten, die Soldatinnen und Soldaten im Rahmen der den 
Streitkräften zugewiesenen Aufträge wahrzunehmen haben. Weil Reservistinnen und
Reservisten nach ihrem Ausscheiden aus dem aktiven Dienst in der Regel nur für einen
kürzeren Zeitraum in die Streitkräfte zurückkehren, dienen die zur Erfüllung des
Verfassungsauftrags der Streitkräfte erteilten Aufträge ungeachtet ihres konkreten Inhalts immer auch 
dem Erhalt, der Verbesserung oder dem Neuerwerb ihrer militärischen Kenntnisse und
Fähigkeiten. Die Angabe „im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung“
wurde eingefügt, um den entsprechenden Regelungsgehalt der bisherigen §§ 72 und 73 
SG an einer besser dafür geeigneten Stelle zu verankern. 
Zu Absatz 2 
Grundsätzlich können Reservistinnen und Reservisten gemäß § 4 Absatz 2 zu
Reservedienstleistungen verpflichtend herangezogen werden. Abweichend hiervon regelt § 5
Absatz 2 diejenigen Fälle, in denen eine Heranziehung ausnahmsweise Freiwilligkeit
voraussetzt. Dies sind zum einen Hilfeleistungen im Innern (zum Beispiel Hochwasserhilfe), weil 
es sich hierbei verfassungsrechtlich um eine subsidiäre Aufgabe der Streitkräfte handelt. 
Zum anderen sind dies aus Gründen der Verhältnismäßigkeit Reservedienstleistungen, die 
im Ausland erfolgen. 
Zu Absatz 3 
Ausgehend von dem Grundsatz, dass bei einem kürzeren aktiven Dienstverhältnis auch die 
nachwirkenden Dienstpflichten weniger umfangreich ausfallen sollen, regelt Absatz 3, dass 
nur bei einer aktiven Dienstzeit von mehr als einem Jahr auch verpflichtend zu solchen 
Reservedienstleistungen im Ausland herangezogen werden kann, die innerhalb des
Staatsgebietes eines Mitgliedsstaates der Europäischen Union oder der Organisation des
Nordatlantikvertrages oder an Bord von Schiffen, Booten und Luftfahrzeugen erfolgen sollen. 
Satz 2 regelt, dass unabhängig von der Dauer der aktiven Dienstzeit eine Heranziehung zu 
einer Reservedienstleistung im Ausland, die im Rahmen des Einsatzes bewaffneter
Streitkräfte nach § 2 Absatz 1 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes erfolgen soll, weiterhin
Freiwilligkeit voraussetzt. Da es sich hierbei um besonders gefährliche und belastende
Einsätze, in der Regel außerhalb des Kernbereichs der Landes- und Bündnisverteidigung
handelt, soll hier an dem Grundsatz der Freiwilligkeit festgehalten werden. Eine Ausnahme von 
der Freiwilligkeit gilt aber dann, wenn es sich um eine unbefristete Reservedienstleistung 
handelt, die nach § 6 Absatz 3 Satz 1 ResG nach Maßgabe des Artikels 80a GG
angeordnet wurde. Die Anordnung einer unbefristeten Reservedienstleistung in einer solchen
Konstellation wird dabei nur dann erfolgen, wenn das Tätigwerden der deutschen Streitkräfte 
einen deutlichen Bezug zur Landes- oder Bündnisverteidigung aufweist. 
Zu § 6 (Dauer der Reservedienstleistung) 
§ 6 trifft Festlegungen zur Dauer von Reservedienstleistungen.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 Satz 2 wird die Höchstdauer freiwilliger Reservedienstleistungen auf zehn
Monate im Kalenderjahr beschränkt. Damit wird eine dauerhafte Dienstleistung, die auf ein 
atypisches, berufsgleiches Sonderstatusverhältnis außerhalb der haushaltsplanmäßigen 
Stärke der Streitkräfte hinauslaufen würde, verhindert. Ist eine längere Dienstleistung
erforderlich, wäre eine Einstellung als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf Zeit das geeignete Mittel. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 trifft Regelungen für die Dauer einzelner verpflichtender Reservedienstleistungen 
sowie für die Gesamtdauer mehrerer verpflichtender Reservedienstleistungen. Dabei wird 
jeweils an die Dauer des Wehrdienstverhältnisses angeknüpft, das die nachwirkenden 
Dienstpflichten begründet. Dies folgt dem Grundsatz, dass bei einem längeren aktiven 
Dienstverhältnis auch die nachwirkenden Dienstpflichten umfangreicher ausfallen können. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 erweitert den Anwendungsbereich des bisherigen § 61 Absatz 3 SG, der nur für 
Übungen galt, auf Reservedienstleistungen. Auf den missverständlichen Begriff des
„Bereitschaftsdienstes“ wird verzichtet, ihm kommt im Hinblick auf die Rechtsfolge ohnehin
keine Bedeutung zu. Im Gegensatz zur bisherigen Rechtslage soll die Vorschrift nur nach 
Maßgabe von Artikel 80a GG anwendbar sein. Das bedeutet, dass die Anordnung
unbefristeter Reservedienstleistungen in einer Krisenlage sowohl von einem Tätigwerden der 
Bundesregierung abhängt als auch von einer Zustimmung des Bundestages, für die die 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen erforderlich ist. Artikel 80a GG ist Bestandteil der
Notstandsverfassung und ermöglicht verteidigungsvorbereitende Maßnahmen (sogenannte 
Notstands-Vorsorge) auf der Grundlage bereits erlassener, aber mit einem
Anwendbarkeits-Junktim versehener bundesgesetzlicher Notstandsregelungen (vgl. von
Kielmann°segg, in: von Münch/Kunig, GG-Kommentar, 8. Auflage 2025, Art. 80a Rn. 5f). Die 
Regelung fügt sich in das bestehende Notstandsrecht des Bundes ein und ermöglicht es, 
auf eine Krisenlage durch einen gegebenenfalls unbefristeten Einsatz der Reserve zur
Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der Streitkräfte reagieren zu können. 
Zu Unterabschnitt 2 (Dienstleistungsausnahmen) 
Zu § 7 (Dienstunfähigkeit) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 64 SG. 
Zu § 8 (Ausschluss von Dienstleistungen) 
Zu Absatz 1 
Durch den Verweis wird gewährleistet, dass Personen, die die Berufungsvoraussetzungen 
für das Dienstverhältnis einer Berufssoldatin oder eines Berufssoldaten oder einer Soldatin 
auf Zeit oder eines Soldaten auf Zeit nicht erfüllen, auch von Dienstleistungen
ausgeschlossen sind. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 übernimmt mit einer sprachlichen Anpassung die Regelung des bisherigen § 65 
Satz 1 SG. 
Zu § 9 (Befreiung von Dienstleistungen) 
Die Vorschrift übernimmt mit sprachlichen Anpassungen die Regelungen des bisherigen 
§ 66 SG. 
Zu § 10 (Zurückstellung von Dienstleistungen) 
Die Vorschrift übernimmt mit redaktionellen Änderungen und sprachlichen Anpassungen 
die Regelungen des bisherigen § 67 SG. Der bisherige Absatz 1a wird in Absatz 1 integriert, 
die Absätze 4 bis 6 werden neu strukturiert. Die bisher in Absatz 4 enthaltene
Sonderregelung für den Bereitschafts-, Spannungs- oder Verteidigungsfall wird in den neuen § 41
aufgenommen. Zudem wird auf die bisher enthaltene Aufzählung der Regelbeispiele
verzichtet, um den Anwendungsbereich der Vorschrift zu flexibilisieren und deren Verständlichkeit 
zu verbessern. Eine Änderung des Regelungsgehalts ist insoweit nicht intendiert, als die 
vormals genannten Regelbeispiele weiterhin in der Regel eine besondere Härte begründen. 
Entsprechend stellen regelmäßig auch weiterhin die Notwendigkeit der Versorgung der
Familie, hilfsbedürftiger Angehöriger oder hilfsbedürftiger Personen, besondere Notstände für 
Verwandte ersten Grades, oder die Unentbehrlichkeit für die Fortführung oder Erhaltung 
eines eigenen Betriebs eine zur Zurückstellung führende besondere Härte dar. Eine
besondere persönliche Härte liegt auch künftig in der Regel vor, wenn die Heranziehung zu einer 
Reservedienstleistung eine schulische Ausbildung, ein Hochschulstudium, eine begonnene 
Berufsausbildung, einen begonnenen dualen Bildungsgang oder einen sonstigen
Ausbildungsabschnitt im Sinne der bisherigen Regelung unterbrechen oder verhindern würde.
Absatz 6 knüpft an die Regelung des bisherigen § 67 Absatz 6 SG an. Er stellt auf die
Unentbehrlichkeit der Reservistin oder des Reservisten u. a. für die Fortführung des Betriebes 
des Arbeitgebers oder die ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung der Dienstbehörde ab. Von 
einer Unentbehrlichkeit ist zum Beispiel dann auszugehen, wenn eine geeignete und
wirtschaftlich tragbare Ersatzkraft nicht verfügbar ist oder die Abwesenheit nicht durch
innerbetriebliche Maßnahmen kompensiert werden kann. Die Regelung berücksichtigt somit als 
eigenständiger Zurückstellungstatbestand die Interessen der Arbeitgeber und
Dienstbehörden. Sie soll diese vor Härtefällen schützen, die sich aus unzumutbaren Beeinträchtigungen 
durch die vakante Funktion unmittelbar (z. B. bei Sicherheitsbevollmächtigten von
Unternehmen der geheimschutzbetreuten Wirtschaft) oder durch die Dauer einer Abwesenheit 
im Betrieb ergeben können. 
Auf das Zustimmungserfordernis der Reservistin oder des Reservisten bei der
Zurückstellung wird künftig verzichtet, da kein subjektives Recht auf eine Dienstleistung besteht. 
Der neu eingefügte Absatz 7 schafft einen Zurückstellungsgrund für ehrenamtlich Tätige im 
Zivilschutz und Katastrophenschutz. Diese Ergänzung ist geboten, weil der
Bevölkerungsschutz strukturell und historisch so gewachsen ist, dass seine operative Leistungsfähigkeit 
ganz überwiegend auf ehrenamtlichen Einsatzkräften beruht. Eine generelle Heranziehung 
dieser Kräfte könnte die verfassungsmäßig gebotene zivile Säule der Gesamtverteidigung 
beeinträchtigen. 
Zu § 11 (Unabkömmlichstellung) 
Der Regelungsgehalt des bisherigen § 68 SG wird zur besseren Verständlichkeit auf zwei 
Paragrafen aufgeteilt. § 11 übernimmt mit sprachlichen und redaktionellen Anpassungen 
die Regelungen zu den Voraussetzungen und zum Verfahren der Unabkömmlichstellung 
aus dem bisherigen § 68 SG. Künftig soll eine Unabkömmlichstellung auch schon dann 
möglich sein, wenn die Bundesregierung auf der Grundlage des § 6 Absatz 3 Satz 1
unbefristete Reservedienstleistungen nach Maßgabe des Artikels 80a GG anordnet. Aufgrund 
der unbefristeten Dauer und der Tatsache, dass eine solche Anordnung in einer Krisenlage 
erfolgt, die sich zu einem Spannungs- oder Verteidigungsfall fortentwickeln kann, ist die 
Anwendung der Vorschriften zur Unabkömmlichstellung bereits zu diesem Zeitpunkt
geboten, um unter dem Aspekt der Gesamtverteidigung einen Personalausgleich zwischen
zivilen und militärischen Bedarfsträgern sicherzustellen. 
Zu § 12 (Verordnungsermächtigung) 
§ 12 übernimmt mit sprachlichen und redaktionellen Anpassungen die Regelungen zur 
Rechtsverordnung aus dem bisherigen § 68 SG. Die im bisherigen § 93 Absatz 1
Nummer 9 und Absatz 5 SG enthaltenen Zuständigkeitsregelungen für den Erlass der
Rechtsverordnung werden ebenfalls aufgenommen und um Vorgaben zum Inhalt der
Rechtsverordnung ergänzt. 
Zu Unterabschnitt 3 (Heranziehungsverfahren) 
Zu § 13 (Zuständigkeit) 
Die Vorschrift übernimmt mit sprachlichen Anpassungen die Regelung des bisherigen § 69 
SG. 
Zu § 14 (Freiwillige Verpflichtung zu Dienstleistungen) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift regelt in Absatz 1, ergänzt um die Möglichkeit der elektronischen Erklärung, 
die Form der freiwilligen Verpflichtung zu Dienstleistungen. Für eine Reservedienstleistung
im Ausland nach § 5 Absatz 2 Nummer 2 ist eine gesonderte Verpflichtungserklärung
vorgesehen.  
Zu den Absätzen 2 und 3 
Die Absätze 2 und 3 übernehmen die bisher in § 59 Absatz 4 und 5 SG enthaltenen
Regelungen zum Widerruf von freiwilligen Verpflichtungserklärungen, ergänzt um Regelungen 
zur neu eingeführten aufschiebend bedingten Heranziehung nach § 20. Die im bisherigen 
§ 59 Absatz 5 SG enthaltene Sonderregelung für den Bereitschafts-, Spannungs- oder
Verteidigungsfall wird in den neuen § 43 aufgenommen. 
Zu § 15 (Verfahrensvorschriften; Kostenerstattung; Verordnungsermächtigung) 
Die Vorschrift übernimmt mit sprachlichen Anpassungen die Regelungen des bisherigen 
§ 70 SG. Die Überschrift wird sprachlich angepasst und um die Verordnungsermächtigung 
ergänzt. In Absatz 1 wird die bisher in § 93 Absatz 1 Nummer 8 SG enthaltene
Zuständigkeitsregelung für den Erlass der Rechtsverordnung aufgenommen. 
Zu § 16 (Personalakten ungedienter Reservistinnen und Reservisten) 
Da ungediente Reservistinnen und Reservisten nicht unter die Vorschriften zur
Personalaktenführung nach dem Soldatengesetz fallen, ist die Anordnung der entsprechenden
Geltung dieser Vorschriften erforderlich. 
Zu § 17 (Ärztliche Untersuchung und Begutachtung; Anhörung) 
Die Vorschrift übernimmt mit Anpassungen die Regelungen des bisherigen § 71 SG. Dem 
liegt das Verständnis zugrunde, dass der Begriff der Begutachtung als Oberbegriff für alle 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Erstellung einer ärztlichen gutachterlichen
Äußerung verwendet wird. Dazu gehören auch Entscheidungen nach Aktenlage. Der Begriff
Untersuchung hingegen beschreibt eine dieser Maßnahmen und erfasst diagnostische
Erhebungen mit Kontakt zur untersuchten Person.  
Zu § 18 (Heranziehung) 
Die Vorschrift führt Regelungen der bisherigen §§ 72 und 73 SG über die Heranziehung 
von ungedienten und gedienten Reservistinnen und Reservisten zusammen. 
In Absatz 1 ist in Anlehnung an den Rechtsgedanken des § 28 Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes die Anhörung des Arbeitgebers bzw. der Dienstbehörde vor Erlass des 
Heranziehungsbescheides vorgesehen. 
Durch die Verlängerung der Frist für die Zustellung des Heranziehungsbescheids sowie die 
Aufnahme des Hinweises auf § 1 Absatz 3 und § 9 Absatz 4 ArbPlSchG wird dem
Arbeitgeber bzw. der Dienstbehörde ausreichend Zeit gewährt, sich auf eine mögliche
Abwesenheit der oder des Heranzuziehenden einzustellen sowie gegebenenfalls eine
Zurückstellung zu beantragen. 
Zu § 19 (Heranziehung ohne Einhaltung einer Frist) 
Die Vorschrift übernimmt mit redaktionellen Anpassungen die bisher in § 72 Absatz 3 Satz 2 
SG enthaltene Regelung über eine kurzfristige Heranziehung zu Dienstleistungen. Diese 
Regelung ist erforderlich, um in den im Einzelnen aufgeführten Fällen den nötigen schnellen 
Personalaufwuchs zur Stärkung der Einsatzbereitschaft der Streitkräfte zu erreichen. Neu 
aufgenommen wird die Möglichkeit, dass die Reservistin oder der Reservist der
Heranziehung ohne Einhaltung einer Frist vorab zustimmt. Eine solche Heranziehung bedarf zudem 
der Zustimmung des Arbeitgebers oder der Dienstbehörde, um deren Interessen zu
wahren.
Zu § 20 (Aufschiebend bedingte Heranziehung) 
Mit dieser Vorschrift wird für die bisher bereits nach den allgemeinen Grundsätzen des § 36 
Absatz 2 Nummer 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes möglichen aufschiebend
bedingten Heranziehungen eine spezielle Rechtsgrundlage im ResG geschaffen, die die
auslösenden Bedingungen ausdrücklich benennt. Für den notwendigen schnellen Aufwuchs der 
Streitkräfte in den unter Absatz 1 Nummern 1 bis 3 genannten Szenarien ist es erforderlich, 
dass der Heranziehungsbescheid schon im Vorfeld der Dienstleistung ergeht und mit dem 
Eintritt der genannten Bedingungen wirksam wird, damit die betroffenen Reservistinnen und 
Reservisten umgehend ihren Dienst antreten können. 
Zu Unterabschnitt 4 (Beendigung der Dienstleistungen; Verlust des Dienstgrades) 
Zu § 21 (Beendigung der Dienstleistungen) 
Die Vorschrift übernimmt die Regelungen des bisherigen § 74 SG über die Beendigung von 
Dienstleistungen. 
Zu § 22 (Entlassung aus den Dienstleistungen) 
Die Vorschrift übernimmt die Regelungen des bisherigen § 75 SG. In Absatz 3 neu
aufgenommen wird eine Entlassungsmöglichkeit für den Fall eines festgestellten
Sicherheitsrisikos. 
Zu § 23 (Ausschluss von Dienstleistungen und Verlust des Dienstgrades) 
Die Vorschrift übernimmt die Regelungen des bisherigen § 76 SG. Aus
rechtssystematischen Gründen werden die bisher in Absatz 3 Satz 2 und 3 enthaltenen Regelungen in den 
neuen Absatz 4 überführt. 
Zu Unterabschnitt 5 (Überwachung und Durchsetzung der Dienstleistungspflicht) 
Zu § 24 (Dienstleistungsüberwachung; Datenabruf) 
Die Vorschrift übernimmt die Regelungen des bisherigen § 77 Absatz 1 bis 3. Der in
Absatz 3 geregelte Datenabruf wird in die Überschrift aufgenommen. 
Zu Absatz 1 
Der Regelungsgehalt des bisherigen komplex formulierten § 77 Absatz 1 SG wird mit Blick 
auf die in § 1 und § 4 gewählten Formulierungen vereinfacht. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird der bisherige § 77 Absatz 2 SG übernommen und sprachlich angepasst. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 77 Absatz 3 SG. 
Zu § 25 (Pflichten während der Dienstleistungsüberwachung) 
§ 25 knüpft an die Regelungen des bisherigen § 77 Absatz 4 und 6 SG an. Aus Gründen 
der Übersichtlichkeit werden diese in einen eigenen Paragrafen überführt. 
Absatz 1 übernimmt, mit Ausnahme der Verpflichtung, sich impfen zu lassen, die
Regelungen des bisherigen § 77 Absatz 4 SG. In Nummer 1 wird die Frist zur Meldung eines
Wohnungswechsels entsprechend dem Melderecht auf zwei Wochen ausgedehnt. In Nummer 5
und Nummer 6 sind zwei neue Verpflichtungen aufgenommen. Wer als vorübergehend 
dienstunfähig zurückgestellt worden ist, soll nach Nummer 5 auf Aufforderung dahingehend 
begutachtet werden können, ob die vorübergehende Dienstunfähigkeit noch fortbesteht. 
Die in Nummer 6 genannte Verpflichtung, eine Verfassungstreueprüfung zu dulden, folgt 
aus der Regelung in § 1 des Bundeswehr-Schutz-Gesetzes (Artikel 2 des Gesetzes zur 
Stärkung der Militärischen Sicherheit in der Bundeswehr vom 9. Januar 2026, BGBl 2026 I 
Nr. 7). 
Zu § 26 (Haftung für Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände) 
Die Vorschrift übernimmt aus Gründen der Übersichtlichkeit die Regelung des bisherigen 
§ 77 Absatz 5 SG in einen eigenen Paragrafen. 
Zu § 27 (Register für der Dienstleistungsüberwachung unterliegende Personen) 
Die Vorschrift übernimmt die Regelungen des bisherigen § 69a SG. 
Zu § 28 (Aufenthaltsfeststellungsverfahren) 
Die Vorschrift übernimmt die Regelungen des bisherigen § 78 SG. 
Zu Unterabschnitt 6 (Verhältnis zum Wehrpflichtgesetz; Rechtsschutz) 
Zu § 29 (Konkurrenzregelung) 
Die Vorschrift übernimmt die Regelung des bisherigen § 80 SG. 
Zu § 30 (Besondere Vorschriften für das Vorverfahren) 
Die Vorschrift übernimmt die Regelungen des bisherigen § 83 SG, die zum Zwecke eines 
schnellen und effektiven Heranziehungsverfahrens den allgemeinen Regeln für das
Widerspruchsverfahren nach den §§ 68 ff. der Verwaltungsgerichtsordnung vorgehen. 
Zu § 31 (Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Verwaltungsgerichts) 
Die Vorschrift übernimmt die Regelungen des bisherigen § 84 SG. 
Zu § 32 (Besondere Vorschriften für die Anfechtungsklage) 
Die Vorschrift übernimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 85 SG. 
Zu Abschnitt 3 (Reservewehrdienstverhältnis) 
Zu § 33 (Reservewehrdienstverhältnis) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 4 ResG. 
Zu § 34 (Begründung und Beginn des Reservewehrdienstverhältnisses) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 5 Absatz 1 und 2 ResG. Der bisherige Absatz 3 
wird inhaltsgleich in § 70 Absatz 2 SG überführt. 
Zu § 35 (Diensteid) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 6 ResG.
Zu § 36 (Sachmittel und Entschädigungen) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 7 ResG. Die bisherige Bezeichnung
„Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ wird durch die gegenwärtige Bezeichnung
„Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
Zu § 37 (Aktivierung für eine Dienstleistung nach § 4) 
Die Vorschrift übernimmt mit redaktionellen Anpassungen die Regelungen des bisherigen 
§ 8 ResG. 
Zu § 38 (Zuziehung zu dienstlichen Veranstaltungen) 
Die Vorschrift übernimmt die Regelungen des bisherigen § 9 ResG. Der dort bisher
enthaltene Verweis auf § 1 Absatz 6 des Wehrsoldgesetzes wird gestrichen, da der Gesetzgeber 
diese Vorschrift, nach der die zu einer dienstlichen Veranstaltung hinzugezogenen
Soldatinnen und Soldaten keinen Anspruch auf Geldbezüge nach dem Wehrsoldgesetz haben, 
aufgehoben hat. 
Zu § 39 (Benachteiligungsverbot) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 10 ResG. 
Zu § 40 (Versorgung) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 11 ResG. 
Zu § 41 (Beendigungsgründe) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 12 ResG, die Verweisung in Nummer 5 wird
angepasst. 
Zu § 42 (Entlassung) 
Die Vorschrift übernimmt die Regelungen des bisherigen § 13 ResG. 
Zu Abschnitt 4 (Schlussvorschriften) 
Zu § 43 (Unbefristete Reservedienstleistungen, Spannungs- oder Verteidigungsfall) 
Die personelle Aufwuchsfähigkeit ist für die Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr von erheblicher Bedeutung. Bei Anordnung von unbefristeten
Reservedienstleistungen durch die Bundesregierung und im Spannungs- oder Verteidigungsfall steigt die
Bedeutung der personellen Aufwuchsfähigkeit für die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr. 
Reservistinnen und Reservisten leisten hierzu einen wichtigen Beitrag und müssen
zahlenmäßig in größerem Umfang sowie schneller als im Frieden verfügbar sein. 
Das Wehrpflichtgesetz enthält zu diesem Zweck in § 48 vereinfachende
Verfahrensvorschriften, welche der Verfahrensbeschleunigung und der schnelleren Verfügbarkeit des für 
eine Einberufung zum Wehrdienst in Betracht kommenden Personenkreises dienen. 
Entsprechende Vorschriften sind auch in Bezug auf die Heranziehung von Reservistinnen 
und Reservisten geboten. 
Zu § 44 (Bußgeldvorschriften) 
Die Vorschrift knüpft an die Regelungen des bisherigen § 86 SG an und ergänzt diese um 
die Verpflichtung aus § 25 Absatz 1 Nummer 6, sich auf Aufforderung der
Wehrersatzbehörde einer unterstützten Verfassungstreueprüfung nach § 1 in Verbindung mit § 4 des 
Bundeswehr-Schutz-Gesetzes zu unterziehen. Diese tritt neben die Verpflichtung, sich
einer Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen, und bedarf wegen ihrer Bedeutung für die
militärische Sicherheit ebenfalls einer Bußgeldbewehrung. 
Zu § 45 (Einschränkung von Grundrechten) 
Die Vorschrift benennt, angelehnt an § 51 des Wehrpflichtgesetzes, diejenigen
Grundrechte, die durch das Reservistengesetz eingeschränkt werden. 
Zu § 46 (Übergangsvorschriften) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung in Absatz 1 greift den im bisherigen § 98 SG enthaltenen Rechtsgedanken 
auf, wonach diejenigen Reservisten, die zum Zeitpunkt der Aussetzung der verpflichtenden 
Einberufung zum Grundwehrdienst durch das Wehrrechtsänderungsgesetz 2011 vom 
28. April 2011 (BGBl. I S. 678) ausschließlich Grundwehrdienst geleistet hatten, von der 
Dienstleistungspflicht nach dem Vierten Abschnitt des SG ausgenommen sein sollten (vgl. 
Bundestagsdrucksache 17/5239, S. 14). Dies trägt dem Umstand Rechnung, dass eine
verpflichtende Heranziehung dieser der Wehrpflicht unterliegenden Reservisten nur auf 
Grundlage der Regelungen im Wehrpflichtgesetz erfolgen soll. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 berücksichtigt unter dem Aspekt der Rückwirkung, dass Dienstleistungspflichten 
ihren Grund in einer freiwilligen Verpflichtungserklärung haben. Ist diese vor Inkrafttreten 
dieses Gesetzes abgegeben worden, so stellten sich die Dienstleistungspflichten zu diesem 
Zeitpunkt in Teilen anders dar. Dies trifft insbesondere auf Freiwilligen Wehrdienst
Leistende (FWDL) zu. Nach früherer Rechtslage konnten FWDL gemäß § 59 Absatz 3 Satz 3 
Nummer 1 und 2 SG zum unbefristeten Wehrdienst im Spannungs- oder Verteidigungsfall 
oder zu Übungen aus Gründen der Einsatz- und Funktionsfähigkeit der Streitkräfte
verpflichtend herangezogen werden. Die mit diesem Gesetz vorgesehene Möglichkeit zur
verpflichtenden Heranziehung zu einer einheitlichen Reservedienstleistung geht über die
bisherige im Gegensatz zu SaZ und BS sehr beschränkte Übungsverpflichtung von FWDL 
deutlich hinaus. Daher sollen FWDL, die sich in Ansehung der alten Rechtslage verpflichtet 
haben, aus Gründen der Verhältnismäßigkeit davon nicht erfasst werden. Unberührt bleibt 
die bisher schon bestehende Verpflichtung zum unbefristeten Wehrdienst im
Spannungsoder Verteidigungsfall. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Wehrpflichtgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 2) 
Im Hinblick auf seine rein formale Funktion ist der in § 51 verortete Hinweis auf die
Grundrechtseinschränkungen einer Anwendungsbestimmung entzogen, er ist daher aus dem
Anwendungsbereich des § 2 Absatz 2 heraus zu nehmen. Da § 50 auch bereits außerhalb des 
Spannungs- und Verteidigungsfalls nutzbar gemacht werden soll, ist diese Bestimmung 
auch in Absatz 3 aufzunehmen. 
In Absatz 3 wird der Verweis auf § 3 Absatz 2 und § 44 Absatz 2 bis 4 gestrichen.
Außerhalb des Spannungs- oder Verteidigungsfalles werden die Regelungen nicht für erforderlich 
gehalten. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 13) 
Die Vorschrift wird, entsprechend § 11 ResG, sprachlich und redaktionell angepasst und 
um Vorgaben zum Inhalt der Rechtsverordnung ergänzt.
Zu Nummer 3 (Änderung von § 25) 
Folgeänderung zur Änderung des § 29e SG. 
Zu Nummer 4 (Änderung von § 45) 
Zu Buchstabe a 
Neu eingeführt wird die Bußgeldbewehrung für Verstöße gegen die Musterungspflichten 
nach § 17 Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz WPflG. Dies ist die Konsequenz daraus, dass 
das Zwangsmittel der polizeilichen Vorführung künftig auf den Spannungs- und
Verteidigungsfall beschränkt Anwendung findet. Eine Bußgeldbewehrung ist geboten, da sowohl 
die Abgabe der Bereitschaftserklärung als auch die Musterung der Feststellung eines
Lagebildes dienen und notwendige Voraussetzung für die Feststellung der Verfügbarkeit und 
ggfs. eine spätere Einberufung sind. Da das Beibringen von Unterlagen für das
Musterungsergebnis von wesentlicher Bedeutung sein kann, ist ein entsprechender Verstoß ebenfalls 
zu sanktionieren. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zur Einfügung der neuen Nummer 4. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes) 
Zur Aufgabenstraffung und Beschleunigung der Verwaltungsabläufe wird künftig das
Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr für die Entgegennahme von
Anträgen auf Kriegsdienstverweigerung von ungedienten Personen zuständig sein. Für die
Karrierecenter der Bundeswehr verbleibt es bei der entsprechenden Zuständigkeit für gediente 
Personen. Zusätzlich erfolgt die Klarstellung, dass die Richtigkeit der zwingend im Rahmen 
der Antragstellung zu machenden personenbezogenen Daten ämterseitig durch die
Vorlage eines entsprechenden Ausweises oder einer Kopie davon überprüft werden kann. Die 
Änderung in § 2 Absatz 6 stellt eine Folgeänderung zur Änderung von § 2 Absatz 2 dar. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Soldatengesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Beseitigung eines redaktionellen Versehens. Bei der Einfügung des § 31c im Rahmen des 
Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 370) ist 
die Aufnahme in die Inhaltsübersicht versehentlich unterblieben. 
Zu den Buchstaben b bis f 
Folgeänderungen zu Änderungen im Regelungsteil. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 1) 
Zu Buchstabe a 
Absatz 1 wird vereinfacht und bestimmt den Begriff des Soldaten. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 2 enthielt redundante Regelungen und kann entfallen.
Zu Buchstabe c 
Folgeänderungen zum Wegfall des bisherigen Absatz 2. 
Zu Nummer 3 (Änderung von § 2) 
Folgeänderung zur Überführung der Vorschriften des bisherigen Vierten Abschnitts in das 
ResG. 
Zu Nummer 4 (Änderung von § 9) 
Folgeänderung zur Umnummerierung des § 58b und zur Überführung der Vorschriften des 
bisherigen Vierten Abschnitts in das ResG. 
Zu Nummer 5 (Änderung von § 20) 
Folgeänderung zur Umnummerierung des § 58b und zur Überführung der Vorschriften des 
bisherigen Vierten Abschnitts in das ResG. 
Zu Nummer 6 (Änderung von § 29) 
Die Neufassung der Vorschrift löst die aus rechtstechnischen Gründen unterbliebene
Umsetzung von Änderungsbefehlen infolge des Gesetzes vom 20. November 2019 (BGBl I 
S. 1626) auf und stellt nunmehr klar, was der vom Gesetzgeber gewollte Regelungsinhalt 
ist. 
Zu Nummer 7 (Änderung von § 29d) 
Die Änderung von Absatz 4 dient der Verfahrensvereinfachung. Für Reservistinnen und 
Reservisten, die zu Dienstleistungen nach dem ResG herangezogen werden können,
verbleiben die Gesundheitsakte und die Gesundheitsteilakten bei den zuständigen Stellen des 
Sanitätsdienstes der Bundeswehr und müssen nicht mehr - wie bisher - vor einer
Heranziehung eigens beim Institut für Präventivmedizin der Bundeswehr angefordert werden. 
Zu Nummer 8 (Änderung von § 29e) 
Durch die Änderung wird in Absatz 1 eine einheitliche Aufbewahrungsfrist für die
Personalakten der früheren Soldatinnen und Soldaten geschaffen. Da Reservistinnen und
Reservisten unabhängig von ihrem vorherigen Status im Spannungs- oder Verteidigungsfall
jedenfalls bis zur Vollendung des 60. Lebensjahres und bei freiwilliger Verpflichtung im Höchstfall 
bis zur Vollendung des 68. Lebensjahres herangezogen werden können, müssen die
Personalakten mindestens bis zu diesem Alter aufbewahrt werden. Im Hinblick darauf ist eine 
einheitliche Aufbewahrungsfrist für die Personalakten aller früheren Soldatinnen und
Soldaten bis zum 70. Lebensjahr sachgerecht. 
Zu Nummer 9 (Änderung von § 31) 
Zu Buchstabe a) 
Folgeänderung zur Umnummerierung des § 58b und zur Überführung der Vorschriften des 
Vierten Abschnitts in das ResG. 
Zu Buchstabe b 
Durch Artikel 7 Nummer 2 Buchstabe c des Gesetzes zur Modernisierung des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes und zur Änderung beamtenrechtlicher Vorschriften vom 11. Januar 
2026 (BGBl. I Nr. 6) wurde § 80a mit Wirkung vom 16. Januar 2026 in das
Bundesbeamtengesetz (BBG) eingefügt, um überlangen Zeiten der Beihilfebearbeitung
entgegenzuwirken. Die unbeabsichtigt unterbliebene Folgeanpassung des § 31 Absatz 2, welcher nur auf 
§ 80 BBG verweist, wird nachgeholt durch eine Ergänzung des Verweises auf § 80a BBG. 
Zu Nummer 10 (Änderung von § 37) 
Zu Buchstabe a 
Als neuer Absatz 1 werden die bisher in § 1 Absatz 2 Satz 1 und 2 enthaltenen Regelungen 
eingefügt. Diese sind in § 37, der die Berufung von Berufssoldatinnen und Berufssoldaten 
sowie von Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit regelt, inhaltlich zutreffender verortet. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderung zur Einfügung eines neuen Absatz 1. 
Zu Nummer 11 (Änderung von §§ 51 und 54) 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung der Vorschriften des bisherigen Vierten 
Abschnitts in das ResG. 
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a (Änderung der Überschrift des Dritten Abschnitts) 
Im Dritten Abschnitt sollen künftig nur die Regelungen für den Freiwilligen Wehrdienst als 
besonderes staatsbürgerliches Engagement enthalten sein. Die Überschrift wird daher
angepasst. 
Zu Buchstabe b (Streichung der Unterabschnitte 1 und 2) 
Die bisherigen Unterabschnitte 1 und 2 werden gestrichen, da im Dritten Abschnitt künftig 
nur Regelungen für den Freiwilligen Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches
Engagement enthalten sein sollen. Die Inhalte der bisherigen §§ 58 und 58a werden in den
neugefassten Vierten Abschnitt verschoben. 
Zu Buchstabe c (Streichung der Überschrift des Unterabschnitts 3) 
Die Überschrift des bisherigen Unterabschnitts 3 wird gestrichen, da im Dritten Abschnitt 
künftig nur noch die Regelungen für den Freiwilligen Wehrdienst als besonderes
staatsbürgerliches Engagement enthalten sein sollen. 
Zu Buchstabe d (Umnummerierung und Änderung des bisherigen § 58b) 
Mit dem Wegfall der Unterabschnitte 1 und 2 können die Regelungen für den Freiwilligen 
Wehrdienst als besonderes staatsbürgerliches Engagement aufrücken und fortlaufend 
ohne Buchstabenzusatz nummeriert werden. Der bisherige § 58b wird dadurch zu § 58. Die 
Überschrift wird an den Inhalt angepasst. 
Zu Buchstabe e (Umnummerierung des bisherigen § 58c) 
Notwendige Umnummerierung des bisherigen § 58c. 
Zu Buchstabe f (Umnummerierung und Änderung des bisherigen § 58d) 
Notwendige Umnummerierung des bisherigen § 58d sowie redaktionelle Folgeänderung 
aufgrund der Umnummerierung des bisherigen § 58b.
Zu Buchstabe g (Umnummerierung und Änderung des bisherigen § 58e) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Notwendige Umnummerierung des bisherigen § 58e sowie sprachliche Änderung, da der 
Begriff der „besonderen Auslandsverwendung“ im SG entfällt. Künftig ist für jede
Verwendung im Ausland eine gesonderte schriftliche Verpflichtungserklärung erforderlich. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Folgeänderung zur Änderung in Absatz 1. 
Zu Buchstabe h (Umnummerierung und Änderung des bisherigen § 58f) 
Die Vorschrift wird redaktionell angepasst. 
Zu Buchstabe i (Umnummerierung und Änderung des bisherigen § 58g) 
Die Vorschrift wird redaktionell angepasst. 
Zu Buchstabe j (Streichung der bisherigen §§ 58h und 58i) 
Der Regelungsinhalt des bisherigen § 58h wird in § 66 übertragen. Dies ist erforderlich, weil 
der bisherige § 58h die entsprechende Anwendbarkeit der bisherigen §§ 75 und 76
angeordnet hat und die entsprechenden Entlassungstatbestände künftig nicht mehr im SG,
sondern im ResG geregelt sein werden. 
Der Regelungsinhalt des bisherigen § 58h Absatz 2 wird in § 66 Absatz 4 aufgenommen. 
Der Regelungsinhalt des bisherigen § 58h Absatz 3 wird in § 66 Absatz 3 Nummer 4
aufgenommen. 
Zu Nummer 13 (Einfügen der §§ 64 bis 68) 
Zu § 64 (Form der Beförderung) 
§ 64 entspricht dem bisherigen § 58 Absatz 2, soweit dieser die Beförderung von Soldaten, 
die Freiwilligen Wehrdienst nach § 58 leisten, regelt. 
Zu § 65 (Beendigungsgründe) 
§ 65 fasst zusammen, aus welchen Gründen der Freiwillige Wehrdienst nach § 58 endet. 
Dabei wird die Systematik der §§ 43 und 54 für die dort behandelten Dienstverhältnisse 
übernommen. Die angeführten Beendigungsgründe waren teilweise im bisherigen § 58h 
aufgeführt. Ergänzend wird in Absatz 1 auch der Regelfall der Beendigung des
Dienstverhältnisses aufgeführt.  
Zu § 66 (Entlassung aus dem freiwilligen Wehrdienst nach § 58) 
§ 66 stellt den Katalog der Gründe auf, aus denen Freiwilligen Wehrdienst Leistende
entlassen sind oder zu entlassen sind. Bisher waren für diesen Personenkreis über § 58h
Absatz 1 Nummer 1 und 2 die für andere Dienstverhältnisse geschaffenen
Entlassungsvorschriften der § 46 Absatz 1 und § 75 entsprechend anzuwenden. Aufgrund der Streichung 
des bisherigen Vierten Abschnitts werden die Entlassungsvorschriften nunmehr in einer
eigens für das Dienstverhältnis nach § 58 geschaffenen Vorschrift geregelt.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht dem bisher über § 58h Absatz 1 Nummer 1 anwendbaren § 46
Absatz 1. 
Zu Absatz 2 
Zu Nummer 1 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 1 Nummer 1. 
Zu Nummer 2 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 1 Nummer 2. 
Zu Nummer 3 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 1 Nummer 3. 
Zu Nummer 4 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 1 Nummer 4 
Alternative 2. 
Zu Nummer 5 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 1 Nummer 4 
Alternative 3.  
Zu Nummer 6 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 1 Nummer 5. 
Zu Nummer 7 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 1 Nummer 6. 
Zu Nummer 8 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 1 Nummer 7. 
Zu Nummer 9 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 1 Nummer 8. 
Zu Nummer 10 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 1
Nummer 11. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 übernimmt überwiegend den Katalog der im bisherigen § 75 Absatz 2 enthaltenen 
Gründe, aus denen der Soldat entlassen werden kann. Die dort in Nummer 4 Alternative 1 
sowie in den Nummern 9, 10 und 12 geregelten und auf Wehrdienstverhältnisse nach § 58 
nicht anwendbaren Entlassungsgründe werden nicht übernommen.
Zu Nummer 1 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 3 Nummer 1 
mit Ausnahme der dort für den Spannungs- und Verteidigungsfall vorgesehenen Regelung. 
Zu Nummer 2 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 3 Nummer 2. 
Zu Nummer 3 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 3 Nummer 3. 
Zu Nummer 4 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 58h Absatz 3. 
Zu Absatz 4 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 58h Absatz 2. 
Zu Absatz 5 
Die Vorschrift legt die Zuständigkeit für die Entscheidung über die Entlassung nach § 66 
fest. 
Zu Absatz 6 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 4. 
Zu Absatz 7 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 5. 
Zu Absatz 8 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 75 Absatz 6. 
Zu § 67 (Ausschluss vom freiwilligen Wehrdienst nach § 58 und Verlust des 
Dienstgrades) 
Bisher waren die für Dienstleistungspflichtige nach dem bisherigen Vierten Abschnitt
geschaffenen Vorschriften über den Ausschluss von Dienstleistungen und über den Verlust 
des Dienstgrades (§ 76) über § 58h Absatz 1 Nummer 3 SG auf Dienstverhältnisse nach 
§ 58 SG entsprechend anzuwenden. Aufgrund der Streichung des bisherigen Vierten
Abschnitts bedarf es einer eigenständigen Regelung für die Dienstverhältnisse nach § 58 SG. 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 76 Absatz 1. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 76 Absatz 2.
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift entspricht dem bisher entsprechend anwendbaren § 76 Absatz 3 mit
Ausnahme der Sätze 2 und 3, die auf Dienstverhältnisse nach § 58 nicht anwendbar sind. 
Zu § 68 (Freiwillige Bereitschaftserklärung; Datenverarbeitung) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 58i. 
Zu Nummer 14 (Neufassung des Vierten Abschnitts) 
Im Vierten Abschnitt sind künftig nur die Sondervorschriften für weitere
Wehrdienstverhältnisse geregelt. 
Zu § 69 (Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 58 mit Ausnahme des bisherigen § 58 Absatz 3. 
Die dort enthaltenen Regelungen sind nunmehr Teil der §§ 64 und 70 Absatz 2. 
Zu § 70 (Dienstleistungen nach dem Reservistengesetz) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift verweist hinsichtlich der Begründung der Pflicht und der Heranziehung zu 
Dienstleistungen sowie deren Beendigung auf das Reservistengesetz. Bisher waren die 
entsprechenden Vorschriften Teil des bisherigen Vierten Abschnittes des
Soldatengesetzes. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 übernimmt die im bisherigen § 58 Absatz 2 enthaltenen Regelungen für die
Beförderung von Personen, die zu Dienstleistungen nach dem ResG herangezogen werden.  
Zu § 71 (Reservewehrdienstverhältnis nach dem Reservistengesetz) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 58a. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 5 Absatz 3 des Reservistengesetzes. Aus
systematischen Gründen wird sie nun Teil des Soldatengesetzes. 
Zu Nummer 15 (Änderung des Sechsten Abschnitts) 
Zu Buchstabe a (Streichung der Überschrift des bisherigen Unterabschnitts 1) 
Da im Sechsten Abschnitt der Unterabschnitt 2 entfällt, bedarf es auch der Überschrift des 
Unterabschnitts 1 nicht mehr. 
Zu Buchstabe b (Streichung des bisherigen Unterabschnitts 2) 
Der Unterabschnitt entfällt. Die bisherigen §§ 83 bis 85 enthielten Vorschriften über
Rechtsbehelfe und Rechtsmittel gegen Verwaltungsakte nach dem bisherigen Vierten Abschnitt 
des Soldatengesetzes. Diese Vorschriften werden in das ResG überführt.
Zu Nummer 16 (Neufassung der Überschrift des Siebten Abschnitts) 
Folgeänderung zur Streichung des bisherigen § 86. 
Zu Nummer 17 (Streichung des bisherigen § 86) 
Der bisherige § 86 enthielt Bußgeldvorschriften für Verstöße gegen die den
Dienstleistungspflichtigen nach dem bisherigen Vierten Abschnitt auferlegten gesetzlichen Pflichten. Auch 
diese Vorschrift wird in das ResG überführt. 
Zu Nummer 18 (Änderung des § 93) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zur Überführung der bisherigen §§ 68 und 70 aus dem SG in das ResG. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung ist Folge der Streichung des § 1 Absatz 2. 
Zu Buchstabe c 
Die Regelung wird in § 12 Absatz 1 ResG übernommen. 
Zu Nummer 19 (Streichung von § 98) 
Der bisherige § 98 Absatz 1 regelt die Anwendbarkeit der Vorschriften des bisherigen
Vierten Abschnitts auf bestimmte Soldatinnen und Soldaten. Mit dem Wegfall der Vorschriften 
des Vierten Abschnitts entfällt der Regelungsgegenstand des bisherigen § 98. Den Kreis 
der zu Dienstleistungen heranziehbaren Personen regelt künftig das Reservistengesetz. 
Zu Artikel 5 (Änderung der Uniformverordnung) 
Mit der in § 3 ResG eingefügten Rechtsgrundlage zur unentgeltlichen Überlassung von
Uniformteilen soll eine Stärkung der gesellschaftlichen Verankerung der Reserve durch eine 
höhere Sichtbarkeit u. a. bei repräsentativen Veranstaltungen der Bundeswehr erreicht 
werden. Vor diesem Hintergrund ist aufgrund eines zu erwartenden deutlichen Anstiegs der 
Zahl von Anträgen auf Erteilung einer Erlaubnis zum Tragen der Uniform eine zentralisierte 
Bearbeitung dieser Anträge angezeigt. Diese soll beim Streitkräfteamt erfolgen, da die
beorderungsunabhängige Reservistenarbeit auf dieses übergegangen ist. 
Zu Artikel 6 (Änderung der Wehrbeschwerdeordnung) 
Mit dem in § 23a Absatz 2 neu eingefügten Satz 2 wird klargestellt, dass im elektronischen 
Rechtsverkehr in den Verfahren nach der Wehrbeschwerdeordnung eine Pflicht zur
Übermittlung elektronischer Dokumente nach § 55d der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) 
nicht besteht. Gemäß § 55d VwGO sind im Rechtsverkehr mit den Gerichten u. a.
vorbereitende Schriftsätze sowie schriftlich einzureichende Anträge und Erklärungen durch eine 
Behörde oder eine juristische Person des öffentlichen Rechts zwingend als elektronisches 
Dokument zu übermitteln. Militärische Stellen, die als Behörde oder juristische Person des 
öffentlichen Rechts im Sinne dieser Vorschrift gelten, müssen nicht zuletzt in krisenhaften 
Situationen auch standortungebunden agieren können. Ein Zugang zu elektronischen 
Übermittlungswegen kann daher nicht gewährleistet werden. Da aber zugleich ein
rechtssicherer Fortgang der Verfahren sichergestellt werden muss, bedarf es der Ausnahme.
Zu Artikel 7 (Änderung des Arbeitsplatzschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 1) 
Zu Buchstabe a 
Änderung, da der Anspruch künftig nicht mehr unter dem Vorbehalt verfügbarer
Haushaltsmittel stehen soll und die Frist an diejenige der Absätze 6 und 7 angepasst werden soll. 
Zu Buchstabe b 
Die Erhöhung des Zuschusses für eine Ersatzkraft sowie die diesbezügliche
Antragsfristverlängerung in § 1 Absatz 6 setzt stärkere Anreize für Arbeitgeber, ihre Beschäftigten für 
die Ableistung von Reservistendienst freizustellen. Zudem wird der Begriff „Einstellung“ 
durch den Begriff „Beschäftigung“ ersetzt. Dadurch soll klargestellt werden, dass zum
Beispiel auch die Wahrnehmung der Aufgaben durch Leiharbeitnehmerinnen und
Leiharbeitnehmer von der Vorschrift erfasst ist. Künftig soll der Anspruch zudem nicht mehr unter 
dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel stehen. 
Die Einführung eines Zuschusses für kleine und mittlere Unternehmen in Absatz 7 dient 
deren Unterstützung, da diese die Heranziehung einzelner Personen zum
Reservistendienst oftmals schwerer kompensieren können (so etwa im Fall der Heranziehung des
Meisters in einem Handwerksbetrieb). 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 9) 
Folgeänderung zur Änderung des § 1 Absatz 2. 
Zu Nummer 3 (Änderung von § 14) 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Nummer 4 (Änderung von § 14a) 
§ 3 der Verordnung zum Dritten Abschnitt des Arbeitsplatzschutzgesetzes wird zwecks 
Klarstellung über die erforderlichen Angaben im Wesentlichen inhaltsgleich in Absatz 5 
übernommen. 
Zu Nummer 5 (Änderung von § 14b) 
Zu Buchstabe a 
Durch die Verschiebung des für die Mitgliedschaft maßgeblichen Tages auf den Tag des 
Beginns des Wehrdienstverhältnisses wird der Anwendungsbereich auf Berufsgruppen
erweitert, deren Versorgungseinrichtungen die Mitgliedschaft an den Beginn des
Wehrdienstes knüpfen. In derartigen Fällen ist eine Erstattung – trotz vergleichbarer Interessenlage – 
derzeit nicht möglich. Schließlich erfolgt entlang der diesbezüglichen
verwaltungsgerichtlichen Rechtsprechung eine Klarstellung hinsichtlich der Einbeziehung von Wehrpflichtigen, 
die überhaupt nicht in der gesetzlichen Rentenversicherung pflichtversichert sind. Diese 
können sich schon begrifflich nicht von einer Pflicht befreien lassen. Nach der Ratio der 
Vorschrift sind sie jedoch erst recht vom Anwendungsbereich erfasst, wenn bereits
Wehrpflichtige erfasst sind, die sich zunächst von der Rentenversicherungspflicht befreien lassen 
müssen.
Zu Buchstabe b 
§ 4 der Verordnung zum Dritten Abschnitt des Arbeitsplatzschutzgesetzes wird zwecks 
Klarstellung über die erforderlichen Angaben im Wesentlichen inhaltsgleich in Absatz 4 
übernommen. 
Zu Nummer 6 (Änderung von § 14c) 
Zu Buchstabe a 
Die Übernahme aus der Verordnung zum Dritten Abschnitt des Arbeitsplatzschutzgesetzes 
in den neuen Absatz 1 erweitert den Handlungsspielraum der Verwaltung, um
rechtmäßiges Handeln sicherzustellen. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Nummer 7 (Änderung von § 15) 
Die veraltete Unterscheidung zwischen Arbeitern und Angestellten wird nunmehr, u. a. mit 
Blick auf die Definition des Begriffs „Arbeitnehmer“ in § 611a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, auch im ArbPlSchG aufgegeben. 
Zu Nummer 8 (Änderung von § 16) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderung zur Einfügung von § 1 Absatz 7. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderung zum mit diesem Gesetz neugefassten § 5 ResG. 
Zu Buchstabe c 
Folgeänderung zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Wehrsoldgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Folgeänderung zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 2 
Folgeänderung zur Neuregelung der Entlassungsgründe für Freiwilligen Wehrdienst
Leistende in § 66 SG. 
Zu Nummer 3 
Die Vorschrift wurde mit dem Bundeswehr-Einsatzbereitschaftsstärkungsgesetz vom 4.
August 2019 (BGBl. I S. 1147) neu eingeführt und sollte die für Soldatinnen auf Zeit und
Soldaten auf Zeit sowie Berufssoldatinnen und -soldaten geltende Regelung nach § 69
Absatz 5 des Bundesbesoldungsgesetzes auf Freiwilligen Wehrdienst Leistende erstrecken. 
Mit der vorgenommenen Einfügung wird der ursprünglich intendierte Gleichlauf mit der
besoldungsrechtlichen Regelung im Wehrsoldgesetz klargestellt.
Zu Nummer 4 
Änderung zur Vermeidung einer unbeabsichtigten gesetzlichen Regelungslücke dergestalt, 
dass eine Beendigung des Anspruchs auf Fortzahlung eines angemessenen
Wehrsoldgrundbetrages an Soldatinnen und Soldaten im Dienstgrad Hauptgefreiter mit der Änderung 
des Wehrsoldgesetzes aus Anlass der Verkürzung der Wehrdienstzeit für den Freiwilligen 
Wehrdienst nicht beabsichtigt war. 
Mit dem Wehrdienst-Modernisierungsgesetz vom 22. Dezember 2025 wurde die Dienstzeit 
im Freiwilligen Wehrdienst nach dem bisherigen § 58b SG von bisher maximal 23 Monaten 
auf maximal elf Monate herabgesetzt. In der Folge wurde von der Ausbringung eines
Wehrsoldanspruches für den Dienstgrad Hauptgefreiter abgesehen, da dieser erst ab einer 
Dienstzeit von mindestens zwölf Monaten erlangt werden kann. Aufgrund der
Übergangsregelung in § 101 Absatz 2 SG können Personen, die am 1. Januar 2026 Freiwilligen
Wehrdienst Leistende waren, ihre Restdienstzeit im Wehrdienstverhältnis nach dem bisherigen 
§ 58b SG in der bis zum 31. Dezember 2025 geltenden Fassung abschließen. In der Folge 
wird es weiterhin Freiwilligen Wehrdienst Leistende im Dienstgrad Hauptgefreiter mit
Anspruch auf Zahlung eines angemessenen Wehrsolds geben. Dessen Höhe wird mit der 
Ergänzung festgeschrieben. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Unterhaltssicherungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung des Inhaltsverzeichnisses) 
Anpassung des Inhaltsverzeichnisses an die Änderungen im Regelungsteil. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 1) 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Nummer 3 (Einfügung von § 4a) 
Die neue Vorschrift ermöglicht der Verwaltung die einfachere spezialgesetzliche
Geltendmachung der Rückforderung von Geldbeträgen durch Leistungsbescheid. Bislang muss der 
oftmals unpraktikable Weg über eine Leistungsklage im Rahmen des allgemeinen.
öffentlich-rechtlichen Erstattungsanspruch gegangen werden. 
Zu Nummer 4 (Änderung von § 5) 
Zu Buchstabe a 
Die bisherige Fassung zur Ermittlung des Verdienstausfalls trägt den Strukturen der in der 
modernen Arbeitswelt vorhandenen Gehaltsmodelle nicht mehr in ausreichendem Maße 
Rechnung. Fälle, in denen den Arbeitnehmern ein verhältnismäßig geringes monatliches 
Fixum gewährt wird, und darüber hinaus teils hohe variable Gehaltsbestandteile vereinbart 
wurden, werden vom starren Tatbestand des § 5 Absatz 1 USG nicht erfasst. Dies führt in 
der Praxis immer häufiger zur Ablehnung von Leistungsanträgen, da sogenannte fiktive 
Gehaltsbestandteile – in Einklang mit der verwaltungsgerichtlichen Rechtsprechung – nicht 
erstattungsfähig sind. Dies führt zu erheblichem Verwaltungsaufwand im Bundesamt für 
das Personalmanagement der Bundeswehr und bei den Arbeitgebenden sowie zu großer 
Unzufriedenheit bei den betroffenen Reservistendienst Leistenden. Diese können dann
lediglich die Mindestleistung erhalten. 
Zu Buchstabe b 
Der Höchstbetrag ist seit dem Jahr 2020 unverändert. Er wird in Anlehnung an die
seitherige Entwicklung des Nominallohnindex um rund 16 Prozent angehoben.
Zu Nummer 5 (Änderung von § 6) 
Der bisherige Höchstbetrag von 430 Euro gilt seit dem Jahr 2015 unverändert. Die
Anpassung erfolgt in Anlehnung an die Anpassung des Höchstbetrags für Leistungen an
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach § 5 USG. 
Zu Nummer 6 (Änderung von § 8) 
Die Änderung erfolgt zur Behebung eines redaktionellen Versehens bzw. zur Klarstellung. 
Bei Landesbeamten sollen die Unterschiedsbeträge wie bei Soldaten und Bundesbeamten 
zur Anrechnung kommen. 
Zu Nummer 7 (Änderung von § 9) 
Der Anspruch nach § 9 für Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger wird 
auf frühere Landes- und Bundesbeamte erweitert. 
Zu Nummer 8 (Änderung von § 17a) 
Die Änderung begrenzt den Zuschlag künftig nicht mehr auf die einfache Entfernung und 
hebt gleichzeitig den Höchstbetrag des Zuschlags je Tag der Dienstleistung an der
Dienststätte auf 29 Euro an. Durch die veränderte Satzreihung erfolgt eine Klarstellung bzgl. der 
Geltung des Höchstbetrags. Außerdem erfolgt die Ermächtigung zum Erlass einer
Verwaltungsvorschrift. 
Zu Nummer 9 (Änderung von § 19) 
Zu Buchstabe a 
Ergänzung der Überschrift um die Verordnungsermächtigung. 
Zu Buchstabe b 
Mit Blick auf die Bezeichnung der maßgeblichen Spalte erfolgt die redaktionelle Korrektur 
eines gesetzgeberischen Versehens. 
Um Reservistendienst Leistenden (RDL) einen höheren Auslandszuschlag gewähren zu 
können, wenn Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit an diesem Dienstort
Auslanddienstbezüge erhalten (Voraussetzung: für einen Zeitraum von mehr als drei Monaten vom Inland 
ins Ausland oder im Ausland abgeordnet oder kommandiert), wird eine neue Anlage 3 (zu 
§ 19 Absatz 2 Satz 2) in das USG eingefügt. Damit wird eine deutliche finanzielle
Verbesserung für RDL im Rahmen einer Angleichung erreicht. Derzeit erhalten RDL für die
Ableistung von einem länger als drei Monate dauernden Reservistendienst an einem Dienstort im 
Ausland, an dem BS/SaZ Auslandsdienstbezüge erhalten, lediglich den
dienstgradbezogenen Auslandszuschlag nach Anlage 2 (zu den §§ 11, 14 und 19 Absatz 2) USG. Die
künftigen Anpassungen erfolgen in Gestalt einer Verordnungsermächtigung entsprechend der 
Regelung für die Mindestleistung nach § 8 Absatz 1 USG. 
Zu Nummer 10 (Änderung von § 20) 
Mit der Änderung wird eine gesetzliche Rechtsgrundlage für die bislang untergesetzlich
geregelte Übernahme der wöchentlichen Kosten für (Familien-)Heimfahrten als Reisebeihilfe 
geschaffen. Die bislang auf Grundlage der allgemeinen Fürsorgepflicht nach § 31 SG
gewährte und nur untergesetzliche konkretisierte Leistung ist ein wesentlicher
Attraktivitätsfaktor und dient damit der Stärkung der Reserve. 
Die wöchentliche Heimfahrt anstelle der gemäß § 5 der Trennungsgeldverordnung i. V. m. 
§ 8 des Bundesreisekostengesetzes für Trennungsgeldberechtigte geltenden Regelung,
die für jeweils 14 Tage des Aufenthalts am Geschäftsort Reisebeihilfe für Heimfahrten
gewährt, begründet sich in völlig unterschiedlichen Dienstverhältnissen und den damit
verbundenen gesetzlichen Schutzgedanken. Bei Reservistendienst Leistenden steht die
kurzzeitige Unterbrechung des zivilen Berufs- und Familienlebens und die Aufrechterhaltung 
der Bereitschaft für den Reservistendienst im Vordergrund. Die abrupte, temporäre
Belastung soll ausgeglichen und die Bereitschaft für Reservedienstleitungen hochgehalten
werden. 
Trennungsgeldberechtigte sind in einem dauerhaften Dienstverhältnis, auf das sie sich
einstellen können. Der 14-tägige Zeitraum entspricht daher dem zumutbaren Rhythmus. Bei 
Reservisten sollen soziale Härten im Ehrenamt minimiert werden. Da Reservistinnen und 
Reservisten oft Nachteile im zivilen Leben in Kauf nehmen, soll zumindest das private
beziehungsweise familiäre Gefüge durch die wöchentliche Heimfahrt maximal geschützt
werden. 
Eine Gleichbehandlung mit Trennungsgeldberechtigten würde eine Verschlechterung
gegenüber dem bisherigen Status quo und daher eine Schwächung der Reserve bewirken. 
Zu Nummer 11 (Änderung von § 21) 
Die Vorschrift wurde mit dem Bundeswehr-Einsatzbereitschaftsstärkungsgesetz vom 4.
August 2019 (BGBl. I S. 1147) neu eingeführt und sollte die für Soldatinnen auf Zeit und
Soldaten auf Zeit sowie Berufssoldatinnen und -soldaten geltende Regelung nach § 69
Absatz 5 des Bundesbesoldungsgesetzes auf Reservistendienst Leistende erstrecken,
wonach es für die Entschädigung auf eine besondere Abnutzung ankommt, die sich durch den 
vorzeitigen oder übermäßigen Verschleiß manifestiert, der durch die Besonderheiten des 
üblichen militärischen, soldatischen Dienstes hervorgerufen wird. Mit der Änderung wird der 
ursprünglich intendierte Gleichlauf mit der besoldungsrechtlichen Regelung im
Unterhaltssicherungsgesetz klargestellt. 
Zu Nummer 12 (Änderung von § 25) 
Im Rahmen des Bürokratieabbaus kann das Antragserfordernis für das Dienstgeld
entfallen. 
Zu Nummer 13 (Streichung von § 26) 
Für die Regelung gibt es in der Verwaltungspraxis keinen Anwendungsbereich mehr. Die 
Vorschrift kann ersatzlos entfallen. 
Zu Nummer 14 (Änderung von § 27) 
Durch die Ergänzung wird die Auskunftspflicht der Antragstellerinnen und Antragsteller in 
angemessener Weise bereits auf die originäre Antragstellung, nicht erst auf ggf. eintretende 
Änderungen erstreckt. 
Zu Nummer 15 (Änderung von § 28) 
Korrektur eines redaktionellen Versehens. 
Zu Nummer 16 (Änderung von Anlage 1) 
Es handelt sich um die Korrektur eines redaktionellen Versehens. Mit Artikel 6 Nummer 9 
des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 370) 
sollten die Tagessätze der Mindestleistung nach § 8 USG aus der außer Kraft getretenen 
Mindestleistungsanpassungsverordnung vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 127) in
Anlage 1 übernommen werden. Hierbei wurde in Spalte 5 statt 198,70 Euro versehentlich 
189,70 Euro eingetragen.
Zu Nummer 16 (Änderung von Anlage 2 und Einfügung von Anlage 3) 
Redaktionelle Änderungen in Anlage 2. 
Die neue Anlage 3 (zu § 19 Absatz 2 Satz 2) enthält die dienstgradbezogenen
Monatsbeträge in Euro. Das Unterhaltssicherungsgesetz ist kein Alimentationsgesetz. Für die
Bemessung des Auslandszuschlags in den maßgeblichen Fällen, in denen BS und SaZ
Auslandsdienstbezüge erhalten, erfolgt ausgehend vom Grundgehalt der entsprechenden 
Dienstgrade, Erfahrungsstufe 1, eine Zuordnung in die entsprechende Spalte der Anlage 
VI des Bundesbesoldungsgesetzes. 
Zu Artikel 10 (Änderung des Soldatenentschädigungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 86) 
Aufnahme des Verweises auf die Dynamisierungsregelung in § 13 SEG. Die gesicherten 
Pflege-Geldleistungen nach § 86 Absatz 3 sollen der jährlichen Anpassung aufgrund der 
Rentenanpassung unterfallen, um für alle Berechtigten nach diesem Gesetz eine
gleichlautende Erhöhung der Geldleistungen zu gewährleisten. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 88) 
Aufnahme des Verweises auf die Dynamisierungsregelung in § 13 SEG. Der
Pflegeausgleich nach § 88 soll der jährlichen Anpassung aufgrund der Rentenanpassung unterfallen, 
um für alle Berechtigten nach diesem Gesetz eine gleichlautende Erhöhung der
Geldleistungen zu gewährleisten. 
Zu Nummer 3 (Änderung von § 89) 
Zu Buchstabe a 
Aufnahme des Verweises auf die Dynamisierungsregelung in § 13 SEG. Die
Ausgleichszahlung für Witwen und Witwer bei nicht schädigungsbedingtem Tod nach § 89 soll der 
jährlichen Anpassung aufgrund der Rentenanpassung unterfallen, um für alle Berechtigten 
nach diesem Gesetz eine gleichlautende Erhöhung der Geldleistungen zu gewährleisten. 
Zu Buchstabe b 
Dynamisierung des Abfindungsbetrages zwecks Vereinfachung der Regelung. 
Zu Artikel 11 (Weitere Änderung des Soldatenentschädigungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 88) 
Da der Verweis auf die Dynamisierungsregelung in § 13 SEG erst jetzt aufgenommen wird, 
wird die Rentenanpassung zum 1. Juli 2025 mit dieser Regelung nachgeholt. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 89) 
Da der Verweis auf die Dynamisierungsregelung in § 13 SEG erst jetzt aufgenommen wird, 
wird die Rentenanpassung zum 1. Juli 2025 mit dieser Regelung nachgeholt. 
Zu Artikel 12 (Weitere Änderung des Soldatenentschädigungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 88) 
Da der Verweis auf die Dynamisierungsregelung in § 13 SEG erst jetzt aufgenommen wird, 
wird die Rentenanpassung zum 1. Juli 2026 mit dieser Regelung nachgeholt.
Zu Nummer 2 (Änderung von § 89) 
Da der Verweis auf die Dynamisierungsregelung in § 13 SEG erst jetzt aufgenommen wird, 
wird die Rentenanpassung zum 1. Juli 2026 mit dieser Regelung nachgeholt. 
Zu Artikel 13 (Weitere Änderung des Soldatenentschädigungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 8) 
Nicht nur das WDB-Verfahren der Soldatinnen und Soldaten im Wehrdienstverhältnis,
sondern auch das Verfahren zur Prüfung von Leistungen an Angehörige und Hinterbliebene ist 
von Amts wegen einzuleiten, soweit sich die verstorbene Person zum Zeitpunkt des
Versterbens im laufenden Wehrdienstverhältnis befand. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 18) 
Die Verweisung auf § 40 SGB VII bedarf einer Konkretisierung. Für die Umsetzung des 
Gesetzes ist nur die entsprechende Anwendung des § 40 Absatz 1 und 2 erforderlich. Die 
übrigen Absätze 3 bis 5 haben keine Relevanz. 
Zu Nummer 3 (Änderung von § 20) 
Bei der Vorbereitung zur Umsetzung des § 20 SEG sind Ungenauigkeiten in der
Formulierung des § 20 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 2 SEG identifiziert worden.  
Die Verweisung lediglich auf § 47 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch greift zu kurz.
Damit sind weitere relevante Regelungen zur Berechnung, beispielsweise in § 47b des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch, nach dem aktuellen Wortlaut nicht anwendbar. Dies soll 
durch eine konkretisierende Verweisung bereinigt werden. 
Bei der vorliegenden Formulierung in Absatz 2 Satz 2 würden für Personen, die gesetzlich 
krankenversichert sind, und für Personen, die nicht der Versicherungspflicht in der
gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen, verschiedene Bemessungsgrundlagen
herangezogen werden: 
In Absatz 1 Satz 3 ist geregelt, dass die Leistungsbemessungsgrenze auf den 360. Teil der 
jährlichen Beitragsbemessungsgrenze der allgemeinen Rentenversicherung beschränkt ist.  
In Absatz 2 Satz 2, letzter Halbsatz ist dagegen der Wortlaut so formuliert, dass als
Anspruchsgrundlage die „beitragspflichtigen Einnahmen“ zugrunde zu legen sind. Die
beitragspflichtigen Einnahmen bilden die Grundlage für die Berechnung der Beitragszahlung 
an die gesetzliche Krankenkasse und weichen von der Beitragsbemessungsgrenze der in 
Absatz 1 Satz 3 geregelten allgemeinen Rentenversicherung ab.  
Das Auseinanderfallen der Leistungsbemessungsgrenzen entspricht nicht dem Willen des 
Gesetzgebers, vielmehr sollte der Personenkreis, der nicht der Versicherungspflicht
unterliegt, gleichermaßen behandelt werden, wie die Personen, die unter die gesetzliche
Versicherungspflicht fallen. 
Durch den neu eingebrachten Absatz 3 wird eine weitere Klarstellung zu
Berechnungsgrundlage für das Krankengeld der Soldatenentschädigung vorgenommen. Diese Regelung 
soll eine Kontinuität in der Leistungsgewährung gewährleisten. 
In Absatz 5 wird die sprachliche Anpassung an die aktuelle unterhaltssichernde Leistung 
vorgenommen, da die bisherige Leistung des Bürgergeldes nicht mehr existiert.
Zu Nummer 4 (Änderung von § 38) 
Neu eingefügt wird der Satz 3, mit dem eine Rundungsvorschrift für den
Erwerbsschadensausgleich eingeführt wird. 
Zu Nummer 5 (Änderung von § 43) 
§ 43 Absatz 3 Nummer 3 enthält noch den veralteten Begriff der „Erwerbsunfähigkeit“. Das 
Sechste Buch Sozialgesetzbuch enthält nur noch den Begriff der teilweisen oder vollen
Erwerbsminderung. Mit der Änderung wird die Korrektur des Fachbegriffs nachvollzogen. 
Zu Nummer 6 (Änderung von § 53) 
In der Vorgängerregelung des § 91a des Soldatenversorgungsgesetzes in der bis zum 
31. Dezember 2024 geltenden Fassung wurde auf Versorgungsberechtigte abgestellt.
Damit waren sowohl die geschädigten Personen als auch deren Hinterbliebenen sowie weitere 
anspruchsberechtigte Personen erfasst. 
Aufgrund eines redaktionellen Versehens sind in § 53 Absatz 1 nur die geschädigten
Personen benannt worden, so dass die Vorschrift nach dem aktuellen Wortlaut nicht auf
Hinterbliebene und Angehörige anwendbar ist. Sinn und Zweck der Vorschrift ist jedoch, alle 
anspruchsberechtigte Personen zu erfassen. 
Zu Nummer 7 (Änderung von § 61) 
In den §§ 88 und 89 sind Ansprüche enthalten, die auch bei nicht schädigungsbedingtem 
Versterben an Hinterbliebene gewährt werden. § 61 Absatz 2 regelt dem Wortlaut nach den 
Beginn der Leistungen nur bei schädigungsbedingtem Versterben. Die Vorschrift des § 61 
Absatz 2 gilt zugunsten der Hinterbliebenen und soll auch für diejenigen Anwendung finden, 
die ihre Ansprüche auch bei nicht schädigungsbedingtem Versterben erhalten. 
Zu Artikel 14 (Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung der Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG und
redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG und
redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 3) 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 3 (Änderung der Überschrift von Teil 2 Abschnitt 1) 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG.
Zu Nummer 4 (Änderung von § 4) 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 5 (Änderung von § 6) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 6 (Änderung von § 7) 
Im Rahmen des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes wurde für SaZ mit einer
Wehrdienstzeit von einem bis unter 4 Jahren erstmals eine Förderungsdauer in § 7 Absatz 5 Satz 1 
SVG ausgewiesen. Daraus ergab sich eine Neunummerierung der dortigen Tabelle. Der 
Verweis aus § 7 Absatz 10 Satz 1 auf Absatz 5 Satz 1 wurde nicht angepasst. Es handelt 
sich daher um die Korrektur dieses gesetzgeberischen Versehens. 
Zu Nummer 7 (Änderung von § 9) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 8 (Änderung von § 11) 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 9 (Änderung von § 12) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 10 (Änderung von § 20) 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 11 (Änderung von § 56) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG und
redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG.
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG und
redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 12 (Änderung von § 58) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG und
redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG und
redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Nummer 13 (Änderung von § 60) 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG und
redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Nummer 14 (Änderung von § 80) 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 15 (Änderung von § 85a) 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG und
redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Nummer 16 (Änderung von § 90) 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG und
redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Artikel 15 (Änderung des Zivildienstgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 23) 
Redaktionelle Anpassung des Verweises. Vereinfachung dahingehend, dass das
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben die Befugnis erhält, durch einen
Datenabruf selbst die für die Zivildienstüberwachung nötigen Daten abzurufen, ohne
Vorschaltung des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr. Der unmittelbare
Abruf dient der Entbürokratisierung. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 79) 
Notwendige Anpassung des Verweises an die geltende Fassung des WPflG.
Zu Artikel 16 (Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch) 
Mit der Änderung wird eine deutlich verbesserte Absicherung von Reservistendienst
Leistenden in der gesetzlichen Rentenversicherung erreicht. Beitragspflichtige Einnahme wird 
künftig mindestens die Bezugsgröße nach § 18 Viertes Buch Sozialgesetzbuch sein. 
Zu Artikel 17 (Folgeänderungen) 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Absatz 2 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das 
ResG. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das 
ResG. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Absatz 3 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Absatz 4 
Redaktionelle Folgeänderung zur Änderung des § 1 SG. 
Zu Absatz 5 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG.
Zu Absatz 6 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Absatz 7 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Absatz 8 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Absatz 9 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Nummer 4 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Absatz 10 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Folgeänderung zur Überführung des Vierten Abschnitts des SG in das ResG. 
Zu Absatz 11 
Redaktionelle Folgeänderungen zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG. 
Zu Absatz 12 
Redaktionelle Folgeänderung zur Umnummerierung des bisherigen § 58b SG.
Zu Artikel 18 (Außerkrafttreten) 
Artikel 19 regelt das Außerkrafttreten des Reservistengesetzes vom 21. Juli 2012 (BGBl. I 
S. 1583, 1588), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 9. Januar 2026 (BGBl. 2026 I 
Nr. 7) geändert worden ist, sowie der Verordnung zum Dritten Abschnitt des
Arbeitsplatzschutzgesetzes vom 20. Oktober 1980 (BGBl. I S. 2006), die durch Artikel 64 des Gesetzes 
vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2261) geändert worden ist. 
Zu Artikel 19 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt das Inkrafttreten dieses Gesetzes. 
Zu Absatz 2 
Durch die rückwirkende Aufnahme des Verweises auf die Dynamisierungsregelung in § 13 
SEG sollen die Pflege-Geldleistungen nach § 86 Absatz 3 SEG, der Pflegeausgleich nach 
§ 88 SEG und die Ausgleichszahlung für Witwen und Witwer bei nicht
schädigungsbedingtem Tod nach § 89 SEG der jährlichen Anpassung aufgrund der Rentenanpassung
unterfallen, um für alle Berechtigten nach diesem Gesetz eine gleichlautende Erhöhung der 
Geldleistungen zu gewährleisten. Es handelt sich um eine begünstigende Regelung. 
Zu Absatz 3 
Mit dem Artikel wird die Rentenanpassung zum 1. Juli 2025 der §§ 88 und 89 SEG
nachgeholt. 
Zu Absatz 4 
Durch das rückwirkende Inkrafttreten der Änderung des WSG mit Wirkung zum 1. Januar 
2026 wird eine unbeabsichtigte gesetzliche Regelungslücke vermieden, die sich aus der 
Änderung des WSG mit dem Wehrdienst-Modernisierungsgesetz vom 22. Dezember 2025 
ergeben hat. 
Das rückwirkende Inkrafttreten der Änderung in Anlage 1 des USG ist erforderlich, damit 
die Betroffenen durch das gesetzgeberische Versehen keinen Nachteil erleiden. 
Zu Absatz 5 
Mit dem Artikel wird die Rentenanpassung zum 1. Juli 2026 der §§ 88 und 89 SEG
nachgeholt. 
- 101 - Drucksache 463/26